 
 
1 
 
 
 
PLANO DE GOVERNO 
 
CARLOS JARARACA 27 – VICE PASTOR JÚLIO 
 
ELEIÇÕES 2026 
“Um Novo Caminho para o Rio Grande do Norte” 
 
 
APRESENTAÇÃO 
O Rio Grande do Norte reúne condições privilegiadas para alcançar um novo 
patamar de desenvolvimento. O Estado possui importantes recursos naturais, 
potencial energético, vocação turística, capacidade produtiva, riqueza cultural e 
uma população empreendedora. Apesar disso, ainda enfrenta problemas 
estruturais que limitam seu crescimento e comprometem a qualidade dos serviços 
públicos. 
Entre os principais desaﬁos estão a baixa capacidade de investimento, as 
diﬁculdades de gestão, a precariedade de parte da infraestrutura, as desigualdades 
regionais, os problemas de segurança pública e as deﬁciências nas áreas de saúde 
e educação. 
Este Plano de Governo parte de uma premissa simples: o Estado precisa funcionar 
melhor para que a vida das pessoas possa melhorar. 
A proposta é construir uma administração moderna, eﬁciente, transparente e 
responsável, com planejamento, equilíbrio ﬁscal e foco permanente na entrega de 
resultados. 


 
 
2 
 
Não se trata de aprofundar divisões políticas ou reproduzir a lógica da polarização. 
O Rio Grande do Norte precisa superar disputas que pouco contribuem para a 
solução de seus problemas e concentrar esforços naquilo que efetivamente 
importa: melhorar a vida da população. 
O Governo do Estado deverá atuar em parceria com os municípios, o Governo 
Federal, o setor produtivo, as universidades, as instituições da sociedade civil e 
todos aqueles que possam contribuir para o desenvolvimento do Rio Grande do 
Norte. 
O compromisso é governar para todos os potiguares. 
 
NOSSA VISÃO 
Transformar o Rio Grande do Norte em um Estado mais eﬁciente, inovador e 
competitivo, capaz de gerar oportunidades, atrair investimentos, criar empregos e 
promover desenvolvimento econômico com responsabilidade social e ambiental. 
 
NOSSA MISSÃO 
Construir um governo moderno, transparente, digital e eﬁciente, próximo da 
população e orientado pela melhoria dos serviços públicos, pela geração de 
oportunidades e pela utilização responsável dos recursos públicos. 
 
NOSSOS VALORES 
 Respeito à Constituição e às leis; 
 Defesa da Democracia; 
 Ética na Administração Pública; 
 Transparência; 
 Eﬁciência administrativa; 
 Responsabilidade ﬁscal; 
 Desenvolvimento sustentável; 
 Valorização das pessoas; 
 Inovação; 
 Participação da sociedade. 

 
 
3 
 
 
PRINCÍPIOS DO GOVERNO 
A atuação do Governo do Estado será organizada a partir de cinco pilares 
estratégicos: 
I – Estado eﬁciente; 
II – Desenvolvimento econômico; 
III – Justiça social; 
IV – Segurança e qualidade de vida; 
V – Governança orientada por resultados. 
As políticas públicas deverão ser planejadas, executadas e avaliadas com base em 
metas e indicadores objetivos, permitindo acompanhar o desempenho do Governo 
e veriﬁcar os resultados efetivamente entregues à população. 
 
DIAGNÓSTICO DO RIO GRANDE DO NORTE 
O Rio Grande do Norte enfrenta desaﬁos que exigem planejamento, capacidade de 
execução e decisões de longo prazo. 
Entre os principais problemas estão: 
 Crescimento econômico inferior ao potencial do Estado; 
 Elevada dependência de recursos transferidos pela União; 
 Baixa capacidade de investimento público; 
 Deﬁciências na infraestrutura estadual; 
 Desigualdades entre as diferentes regiões do Estado; 
 Necessidade de modernização da Administração Pública; 
 Baixa capacidade de inovação em parte da estrutura governamental; 
 Deﬁciências na prestação de serviços públicos; 
 Fragilidades na infraestrutura logística; 
 Necessidade de ampliar a competitividade da economia potiguar. 
Ao mesmo tempo, o Estado possui vantagens competitivas que ainda podem ser 
melhor aproveitadas. 
 

 
 
4 
 
Entre as principais oportunidades estão: 
 Energia eólica; 
 Energia solar; 
 Petróleo e gás; 
 Mineração; 
 Turismo; 
 Economia do mar; 
 Agricultura irrigada; 
 Fruticultura; 
 Economia criativa; 
 Tecnologia; 
 Economia digital; 
 Porto-Indústria; 
 Comércio exterior. 
O desaﬁo do Governo será criar as condições necessárias para transformar essas 
potencialidades em investimentos, empregos, renda e desenvolvimento para todas 
as regiões do Estado. 
 
EIXOS ESTRATÉGICOS 
O Plano de Governo está estruturado em dez eixos: 
1. Governo Eﬁciente 
2. Desenvolvimento Econômico 
3. Saúde de Qualidade 
4. Educação para o Futuro 
5. Segurança Pública Integrada 
6. Infraestrutura e Mobilidade 
7. Desenvolvimento Regional 
8. Transformação Digital 
9. Sustentabilidade Ambiental 

 
 
5 
 
10. Gestão Orientada por Resultados 
 
MODELO DE GOVERNANÇA 
O Governo do Estado adotará um modelo de gestão baseado em planejamento, 
eﬁciência administrativa, transparência e avaliação permanente dos resultados. 
Entre as principais diretrizes estão: 
 Planejamento estratégico; 
 Gestão por metas e indicadores; 
 Ampliação do Governo Digital; 
 Uso responsável de Inteligência Artiﬁcial e novas tecnologias na 
Administração Pública; 
 Transparência ativa; 
 Ampliação das políticas de dados abertos; 
 Desburocratização dos serviços públicos; 
 Fortalecimento dos mecanismos de controle interno; 
 Monitoramento permanente das políticas públicas; 
 Avaliação dos resultados e correção de ações que não estejam alcançando 
os objetivos estabelecidos. 
Cada secretaria deverá trabalhar com metas claras, indicadores de desempenho e 
mecanismos de acompanhamento, permitindo que a sociedade conheça as 
prioridades do Governo e acompanhe a execução das políticas públicas. 
A administração estadual deverá substituir a lógica de simplesmente executar 
despesas pela lógica de planejar, executar, medir e entregar resultados. 
 
COMPROMISSO COM O CIDADÃO 
O Governo que propomos deve ser capaz de ouvir a população, identiﬁcar 
problemas, estabelecer prioridades, executar políticas públicas e prestar contas 
dos resultados alcançados. 
Este Plano de Governo apresenta um projeto baseado em responsabilidade, 
planejamento e capacidade de execução. Mais do que formular promessas, o 

 
 
6 
 
objetivo é estabelecer diretrizes para uma administração capaz de enfrentar os 
problemas do Estado e aproveitar suas oportunidades. 
O Rio Grande do Norte precisa voltar a crescer, ampliar sua capacidade de 
investimento, gerar empregos, atrair novos negócios, melhorar seus serviços 
públicos e recuperar a conﬁança da população na Administração Pública. 
Para isso, o Governo atuará com diálogo, responsabilidade ﬁscal, transparência e 
foco permanente em resultados, colocando o interesse público acima de disputas 
políticas e ideológicas. 
O compromisso é construir um Rio Grande do Norte mais justo, moderno, inovador, 
competitivo e preparado para o futuro. 
 
2. DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, GERAÇÃO DE EMPREGOS E 
COMPETITIVIDADE 
 
O Rio Grande do Norte não pode se conformar com uma economia que cresce 
abaixo de suas possibilidades. O Estado possui recursos naturais, localização 
estratégica, capacidade produtiva e setores econômicos com enorme potencial de 
expansão. O desaﬁo está em transformar essas vantagens em investimento, 
produção, emprego e renda. 
A política de desenvolvimento econômico do próximo Governo terá como ponto de 
partida a compreensão de que o Estado não gera riqueza sozinho. Cabe ao poder 
público criar as condições para que quem produz possa produzir mais, quem 
deseja investir encontre segurança e quem procura emprego encontre 
oportunidades. 
Isso exige menos burocracia, infraestrutura adequada, segurança jurídica, 
qualiﬁcação proﬁssional, equilíbrio ﬁscal e uma relação mais eﬁciente entre 
Governo e setor produtivo. Exige também reconhecer que cada região do Rio 
Grande do Norte possui características próprias e precisa encontrar seu espaço 
dentro de uma estratégia estadual de desenvolvimento. 
 
2.1 UM AMBIENTE MELHOR PARA QUEM PRODUZ 
O Governo trabalhará para tornar o Rio Grande do Norte um Estado mais atrativo 
para empreendedores e investidores. A abertura e regularização de empresas 
deverão ser cada vez mais simples e digitais, com integração entre os órgãos 
públicos e redução de etapas desnecessárias. 

 
 
7 
 
Nesse contexto, será implantado o RN Mais Competitivo, programa destinado à 
melhoria permanente do ambiente de negócios. A iniciativa reunirá medidas de 
desburocratização, digitalização dos serviços públicos, estímulo à inovação e 
articulação entre as instituições responsáveis pelo desenvolvimento econômico. 
A relação do Estado com o setor produtivo também deverá mudar. Em vez de uma 
Administração Pública distante, burocrática e excessivamente concentrada em 
procedimentos, será buscada uma atuação mais próxima, capaz de identiﬁcar 
obstáculos e construir soluções dentro dos limites da legislação. 
 
2.2 EMPREGO: QUALIFICAR PARA AS OPORTUNIDADES QUE ESTÃO SURGINDO 
Não basta anunciar a chegada de novos investimentos. É preciso garantir que os 
potiguares estejam preparados para ocupar os postos de trabalho que serão 
criados. 
Os programas estaduais de qualiﬁcação proﬁssional deverão ser orientados pelas 
necessidades reais de cada região e de cada cadeia produtiva. Para isso, o Governo 
estabelecerá parcerias com universidades, institutos federais, Sistema S, 
empresas e demais instituições de formação proﬁssional. 
A estratégia dará atenção especial à entrada dos jovens no mercado de trabalho, à 
inclusão de pessoas com deﬁciência e à permanência de trabalhadores com mais 
de 50 anos na atividade produtiva. 
Também haverá espaço para quem escolhe empreender. Pequenos negócios, 
trabalhadores autônomos, proﬁssionais da economia criativa e empreendedores 
digitais fazem parte da economia real do Estado e precisam encontrar um ambiente 
menos burocrático para crescer. 
 
2.3 UM ESTADO COM DIFERENTES VOCAÇÕES 
O Rio Grande do Norte não é economicamente homogêneo. Cada região possui 
recursos, atividades produtivas e características próprias. O Governo deverá 
reconhecer essas diferenças e formular políticas que aproveitem as vocações 
locais. 
Entre as prioridades estarão: 
Seridó: fortalecimento das cadeias produtivas ligadas à indústria, mineração, 
agropecuária, turismo e economia criativa. 
Oeste e Alto Oeste: incentivo à produção agrícola, fruticultura, comércio, serviços 
e atividades capazes de gerar novas oportunidades de trabalho. 

 
 
8 
 
Vale do Açu:  ampliação da produção agrícola e agroindustrial, com atenção 
especial à irrigação, infraestrutura e agregação de valor. 
Mato Grande:  aproveitamento do potencial agrícola, energético e turístico da 
região. 
Agreste Potiguar:  apoio à agricultura familiar, ao comércio e às pequenas 
atividades produtivas. 
Região Metropolitana de Natal:  consolidação como principal polo estadual de 
serviços, turismo, tecnologia, inovação e economia criativa. 
A política de desenvolvimento regional deverá buscar maior equilíbrio territorial, 
permitindo que o crescimento econômico seja distribuído por todo o Estado. 
 
2.4 TURISMO: UMA INDÚSTRIA QUE O ESTADO JÁ POSSUI 
O turismo representa uma das maiores vantagens competitivas do Rio Grande do 
Norte. Praias, patrimônio histórico, cultura, gastronomia, religiosidade e belezas 
naturais formam um conjunto que pode gerar muito mais emprego e renda. 
O Governo deverá ampliar a promoção do Estado nos mercados nacional e 
internacional e trabalhar em conjunto com os municípios para melhorar a estrutura 
necessária à atividade turística. 
A estratégia não ﬁcará limitada ao turismo de sol e praia. O Estado também possui 
condições para desenvolver o turismo religioso, cultural, esportivo, ecológico e de 
negócios. 
A qualiﬁcação dos trabalhadores do setor será outra prioridade. Um destino 
turístico competitivo depende não apenas de suas paisagens, mas da qualidade 
dos serviços oferecidos ao visitante. 
 
2.5 ENERGIA: TRANSFORMAR VANTAGEM NATURAL EM DESENVOLVIMENTO 
O Rio Grande do Norte já ocupa posição de destaque na produção de energia eólica 
e possui grande potencial para geração solar. Também mantém atividade relevante 
nos setores de petróleo e gás. 
Essa condição precisa produzir mais efeitos sobre a economia local. 
A política estadual buscará estimular novos investimentos, desenvolver 
fornecedores potiguares, ampliar a qualiﬁcação de mão de obra e aproximar 
empresas, universidades e centros de pesquisa. O objetivo é fazer com que uma 
parcela cada vez maior da cadeia de valor permaneça no próprio Estado. 

 
 
9 
 
O Governo também acompanhará o desenvolvimento de novas tecnologias 
energéticas, incluindo projetos relacionados ao hidrogênio de baixa emissão de 
carbono e a outras alternativas associadas à transição energética. 
 
2.6 PRODUZIR MAIS NO CAMPO 
A produção rural tem papel fundamental na economia potiguar e deve ser tratada 
de acordo com a diversidade existente no Estado. 
A agricultura familiar precisa ter acesso a assistência técnica, crédito, tecnologia, 
água e mercados. Ao mesmo tempo, o agronegócio deve encontrar condições para 
ampliar sua produção e sua participação nos mercados nacional e internacional. 
A expansão da infraestrutura hídrica e da irrigação eﬁciente será fundamental, 
especialmente em regiões onde a disponibilidade de água limita a produção. O 
Governo também apoiará cooperativas e associações de produtores, buscando 
melhorar a capacidade de comercialização e agregar valor à produção. 
Pesca artesanal e aquicultura integrarão essa política, com atenção à 
modernização das atividades, à qualiﬁcação proﬁssional e à sustentabilidade dos 
recursos naturais. 
 
2.7 CONHECIMENTO COMO FATOR DE COMPETITIVIDADE 
O Rio Grande do Norte possui universidades, institutos de pesquisa e proﬁssionais 
qualiﬁcados. O desaﬁo é aproximar esse conhecimento das necessidades 
concretas da economia. 
O Governo estimulará parcerias entre instituições de ensino, centros de pesquisa e 
empresas, apoiando parques tecnológicos, incubadoras e startups e incentivando 
projetos de pesquisa aplicada. 
A inovação não deve ser tratada como assunto restrito às empresas de tecnologia. 
Ela pode melhorar a agricultura, a indústria, a saúde, o turismo, a administração 
pública e praticamente todas as atividades econômicas. 
 
2.8 INFRAESTRUTURA: A BASE DO DESENVOLVIMENTO 
Nenhuma estratégia econômica será suﬁciente se o Estado não conseguir oferecer 
condições adequadas para transportar pessoas e mercadorias, garantir acesso à 
água e conectar empresas e consumidores. 

 
 
10 
 
A recuperação e manutenção da malha rodoviária estadual será uma prioridade 
permanente, assim como a melhoria da logística e da infraestrutura hídrica. 
A conectividade digital também será tratada como infraestrutura essencial. Internet 
de qualidade deixou de ser um diferencial e passou a ser condição básica para 
estudar, trabalhar, empreender e prestar serviços. 
Projetos estruturantes deverão ser desenvolvidos em articulação com o Governo 
Federal, municípios e iniciativa privada, buscando ampliar a capacidade de 
investimento do Estado sem comprometer seu equilíbrio ﬁnanceiro. 
 
2.9 CRESCER SEM PERDER O CONTROLE DAS CONTAS 
Não existe política de desenvolvimento sustentável quando o Estado perde a 
capacidade de pagar suas contas e investir. 
Por isso, a expansão econômica deverá caminhar junto com responsabilidade 
ﬁscal. O Governo buscará melhorar a eﬁciência da arrecadação dentro dos limites 
da legislação, combater desperdícios e direcionar os recursos disponíveis para 
áreas e projetos que produzam maior retorno para a população. 
Também será necessário ampliar a capacidade de captação de recursos, utilizando 
convênios, parcerias institucionais e operações de crédito quando legalmente 
autorizadas e ﬁnanceiramente sustentáveis. 
A regra será simples: cada real público deverá ser tratado como recurso da 
população e aplicado de acordo com uma prioridade clara. 
 
2.10 UMA NOVA POSIÇÃO PARA O RIO GRANDE DO NORTE 
O objetivo deste eixo não é apenas fazer a economia crescer em números. É criar 
as condições para que o crescimento seja percebido na vida das pessoas. 
Ao longo do mandato, o Governo buscará aumentar a participação do setor privado 
na geração de investimentos e empregos, fortalecer as cadeias produtivas 
existentes, estimular novas atividades econômicas e reduzir as diferenças entre as 
regiões. 
O Rio Grande do Norte possui condições para ocupar uma posição mais relevante 
na economia nordestina. Para isso, será necessário combinar liberdade para 
empreender, capacidade de planejamento do Estado, investimento em 
infraestrutura, qualiﬁcação proﬁssional, inovação e responsabilidade ﬁscal. 

 
 
11 
 
Mais do que esperar que as oportunidades apareçam, o Governo deverá trabalhar 
para criá-las e para que os potiguares estejam preparados para aproveitá-las. 
 
Perfeito. Aqui vale deixar a saúde com uma linguagem um pouco mais humana e 
concreta, porque o tema pede isso. Mantive a maior parte em texto corrido e usei 
listas somente em alguns pontos, para destacar prioridades sem transformar o 
capítulo inteiro em uma sequência de tópicos. 
 
 
3. SAÚDE: CUIDAR DAS PESSOAS COM EFICIÊNCIA, HUMANIZAÇÃO E 
INOVAÇÃO 
 
3.1 UMA SAÚDE PÚBLICA QUE FUNCIONE PARA QUEM PRECISA 
A saúde será uma das prioridades permanentes do Governo do Estado. O objetivo 
é fazer com que o cidadão encontre atendimento no momento em que precisa, com 
qualidade, respeito e segurança. 
O Rio Grande do Norte precisa enfrentar problemas conhecidos pela população: 
ﬁlas prolongadas, demora na realização de exames e cirurgias, diﬁculdades de 
acesso a determinadas especialidades e sobrecarga de unidades hospitalares. 
Enfrentar essas questões exigirá melhorar a gestão, organizar a rede de 
atendimento e utilizar melhor os recursos já disponíveis. 
A atuação estadual será articulada com os municípios, respeitando as 
responsabilidades de cada ente dentro do Sistema Único de Saúde (SUS). O 
Governo deverá exercer plenamente seu papel de coordenação regional, apoio 
técnico e fortalecimento da rede estadual. 
As principais metas serão: 
 reduzir o tempo de espera por consultas, exames e cirurgias; 
 ampliar a oferta de serviços especializados; 
 melhorar a estrutura e o funcionamento dos hospitais estaduais; 
 valorizar os proﬁssionais de saúde; 
 modernizar a gestão; 
 utilizar tecnologia para facilitar o acesso da população aos serviços. 

 
 
12 
 
3.2 REGIONALIZAÇÃO: LEVAR O ATENDIMENTO PARA MAIS PERTO DAS 
PESSOAS 
O cidadão que mora no interior não pode depender, sempre que necessitar de um 
atendimento especializado, de uma viagem até Natal. A concentração excessiva 
dos serviços na capital aumenta os custos para as famílias, sobrecarrega a rede e 
diﬁculta o acesso. 
O Governo fortalecerá as regiões de saúde, buscando distribuir de maneira mais 
adequada a oferta de especialidades e organizar os ﬂuxos entre municípios e 
unidades estaduais. 
O planejamento regional levará em consideração indicadores epidemiológicos, 
demanda da população, capacidade instalada e características de cada região. A 
integração entre hospitais estaduais e unidades municipais será estimulada dentro 
das competências previstas no SUS. 
A regionalização não signiﬁca simplesmente construir novas unidades. Signiﬁca 
organizar melhor a rede que já existe e identiﬁcar onde cada serviço deve estar 
disponível. 
 
3.3 UMA REDE HOSPITALAR MAIS MODERNA 
Os hospitais estaduais precisam oferecer condições adequadas tanto para os 
pacientes quanto para os proﬁssionais que trabalham neles. 
Será implantado um programa permanente de modernização da rede hospitalar, 
com planejamento das intervenções conforme a necessidade e a capacidade de 
cada unidade. 
Entre as prioridades estarão: 
 recuperação e modernização da infraestrutura física; 
 renovação gradual de equipamentos; 
 informatização dos serviços; 
 melhoria dos processos internos; 
 fortalecimento da segurança do paciente; 
 adoção de protocolos assistenciais; 
 gestão hospitalar baseada em indicadores de desempenho. 

 
 
13 
 
A melhoria da estrutura deverá vir acompanhada de uma gestão mais proﬁssional. 
Não basta possuir equipamentos modernos se eles não estiverem disponíveis, 
funcionando e inseridos em uma rede organizada. 
 
3.4 MENOS ESPERA, MAIS ATENDIMENTO 
Uma das maiores preocupações de quem depende do SUS é a demora para 
conseguir uma consulta especializada, realizar um exame ou passar por uma 
cirurgia. 
O Governo implantará um plano estadual de enfrentamento das ﬁlas, com 
acompanhamento permanente da demanda e dos tempos de espera. 
A regulação será aprimorada e as listas deverão ser informatizadas, permitindo 
maior controle sobre a oferta e a demanda. Os critérios de atendimento deverão ser 
transparentes, respeitando as prioridades clínicas estabelecidas pelos 
proﬁssionais responsáveis. 
Também serão buscadas alternativas para ampliar a realização de exames 
especializados e cirurgias eletivas, inclusive por meio de parcerias previstas na 
legislação e de melhor aproveitamento da capacidade instalada da própria rede 
pública. 
Fila menor não se resolve apenas aumentando o número de procedimentos. É 
preciso saber onde está o gargalo, quanto tempo cada paciente espera e por que 
está esperando. 
 
3.5 SAÚDE DIGITAL E USO INTELIGENTE DA TECNOLOGIA 
A transformação digital pode melhorar a experiência do paciente e, ao mesmo 
tempo, dar ao gestor informações mais precisas para tomar decisões. 
Será desenvolvido um programa estadual de saúde digital, buscando integrar 
informações e reduzir a fragmentação dos dados existentes na rede. 
Entre as iniciativas previstas estão: 
 prontuário eletrônico integrado, observadas as normas de proteção de 
dados; 
 agendamento digital; 
 telemedicina, dentro das normas aplicáveis; 
 teleconsultorias para apoio aos proﬁssionais; 

 
 
14 
 
 painéis de acompanhamento dos principais indicadores; 
 utilização de dados para planejamento e gestão. 
A tecnologia deverá ser utilizada para facilitar o acesso, reduzir burocracias e apoiar 
o trabalho dos proﬁssionais — nunca para substituir o atendimento humano 
quando ele for necessário. 
 
3.6 URGÊNCIA E EMERGÊNCIA 
A urgência e a emergência exigem rapidez, organização e capacidade de resposta. 
Pequenos atrasos em um ﬂuxo mal planejado podem produzir consequências 
relevantes para o atendimento. 
O Governo trabalhará na modernização das portas de entrada hospitalares e na 
integração dos serviços estaduais, buscando melhorar a comunicação entre as 
unidades e organizar os ﬂuxos assistenciais. 
Também serão priorizadas a qualiﬁcação permanente das equipes, a revisão dos 
protocolos e a preparação da rede para situações que exijam resposta rápida e 
coordenada. 
 
3.7 MEDICAMENTOS: GARANTIR QUE O TRATAMENTO CHEGUE AO PACIENTE 
A assistência farmacêutica precisa ser tratada também como uma questão de 
gestão. Falhas no planejamento, armazenamento ou distribuição podem 
comprometer tratamentos e gerar desperdício de recursos públicos. 
O Estado aperfeiçoará os processos de aquisição, armazenamento e distribuição 
dos medicamentos sob sua responsabilidade, com maior integração das 
informações e acompanhamento dos estoques. 
As ações incluirão: 
 modernização do controle de estoques; 
 planejamento de compras conforme a demanda; 
 integração da logística; 
 redução de perdas e desperdícios; 
 maior transparência na distribuição. 
 
 

 
 
15 
 
3.8 SAÚDE DA MULHER 
A atenção à saúde da mulher será fortalecida ao longo de todas as fases da vida, 
com prioridade para prevenção, diagnóstico precoce e assistência adequada. 
O Governo buscará ampliar o acesso aos exames preventivos, fortalecer a 
assistência materna e incentivar um pré-natal de qualidade, além de aprimorar o 
atendimento relacionado ao climatério e a outras necessidades especíﬁcas. 
Também serão reforçadas as ações de prevenção e diagnóstico precoce dos 
principais tipos de câncer que atingem as mulheres. 
 
3.9 CRIANÇAS E ADOLESCENTES 
Cuidar da saúde desde os primeiros anos de vida é uma das formas mais eﬁcientes 
de prevenir problemas futuros. 
A política estadual dará atenção à redução da mortalidade infantil, ao 
fortalecimento da assistência neonatal e à vacinação, além do acompanhamento 
do desenvolvimento das crianças. 
Também serão consideradas as necessidades de crianças e adolescentes com 
doenças crônicas e condições de saúde que demandem acompanhamento 
especializado, incluindo doenças raras. 
 
3.10 ENVELHECIMENTO COM SAÚDE E AUTONOMIA 
O aumento da expectativa de vida exige que o sistema de saúde esteja preparado 
para atender uma população cada vez mais idosa. 
O Estado fortalecerá políticas de cuidado integral, prevenção e acompanhamento 
das doenças crônicas, além de incentivar ações voltadas ao envelhecimento ativo. 
A assistência especializada deverá ser qualiﬁcada para lidar com as necessidades 
próprias dessa fase da vida, buscando preservar não apenas a saúde, mas também 
a autonomia e a qualidade de vida da pessoa idosa. 
 
3.11 SAÚDE MENTAL 
A saúde mental deve ser tratada como parte integrante da saúde pública. O 
Governo fortalecerá a Rede de Atenção Psicossocial e buscará melhorar a 
articulação entre os serviços especializados e a atenção oferecida nos municípios. 

 
 
16 
 
A estratégia terá como base o cuidado humanizado, a prevenção e a promoção da 
saúde mental, com capacitação dos proﬁssionais e integração dos diferentes 
pontos de atendimento. 
O Estado também atuará em parceria com os municípios dentro das competências 
estabelecidas pelo SUS, buscando evitar que pessoas em sofrimento psíquico 
ﬁquem sem acompanhamento adequado. 
 
3.12 PROFISSIONAIS DE SAÚDE: QUEM CUIDA TAMBÉM PRECISA SER CUIDADO 
Nenhuma política de saúde funciona sem proﬁssionais preparados e em condições 
adequadas de trabalho. Médicos, enfermeiros, técnicos, agentes, ﬁsioterapeutas, 
psicólogos, farmacêuticos e os demais trabalhadores da área estão na linha de 
frente do atendimento à população. 
A valorização proﬁssional será tratada não apenas como uma questão 
remuneratória, mas também como investimento na qualidade do serviço público. 
O Governo buscará: 
 ampliar programas de educação permanente; 
 oferecer oportunidades de qualiﬁcação; 
 melhorar as condições de trabalho; 
 fortalecer a segurança nos ambientes de saúde; 
 aperfeiçoar a gestão das equipes e das unidades. 
As políticas de gestão por desempenho institucional, quando adotadas, deverão 
respeitar a legislação e considerar as características próprias de cada serviço. 
 
3.13 GESTÃO, TRANSPARÊNCIA E RESPONSABILIDADE 
A saúde pública movimenta grande volume de recursos e envolve uma estrutura 
complexa. Por isso, precisa de planejamento, controle e acompanhamento 
permanente. 
A Secretaria de Estado da Saúde Pública deverá trabalhar com metas e indicadores 
capazes de mostrar onde os recursos estão sendo aplicados e quais resultados 
estão sendo alcançados. 
A gestão será orientada por: 
 planejamento estratégico; 

 
 
17 
 
 monitoramento de indicadores; 
 transparência ativa; 
 fortalecimento do controle interno; 
 avaliação periódica das políticas públicas; 
 prestação de contas à sociedade. 
A prioridade será fazer com que a gestão da saúde deixe de ser medida apenas pelo 
volume de recursos empregados e passe a ser avaliada principalmente pelo serviço 
efetivamente entregue à população. 
 
3.14 O RESULTADO QUE QUEREMOS ENTREGAR 
Ao ﬁnal do mandato, o objetivo é ter uma rede estadual mais organizada, moderna 
e integrada, com menor tempo de espera, hospitais melhor estruturados, maior 
oferta de serviços especializados e atendimento mais próximo da população do 
interior. 
Mais do que ampliar estruturas, a proposta é fazer a rede funcionar melhor. 
Uma saúde pública eﬁciente precisa combinar gestão, tecnologia, estrutura e 
proﬁssionais valorizados, mas não pode perder aquilo que deve estar no centro de 
todo o sistema: a pessoa que procura atendimento e precisa ser tratada com 
respeito, dignidade e eﬁciência. 
 
 
4. EDUCAÇÃO, CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO 
 
4.1 EDUCAÇÃO COMO BASE PARA O FUTURO 
A educação será tratada como uma das principais prioridades do Governo do 
Estado. É por meio dela que se amplia a capacidade das pessoas, se reduzem 
desigualdades e se criam as condições para o desenvolvimento econômico e 
social. 
O desaﬁo do Rio Grande do Norte não é apenas garantir que o aluno esteja na 
escola, mas assegurar que ele aprenda, permaneça estudando e encontre, ao ﬁnal 
de sua formação, condições para seguir seus estudos, ingressar no mercado de 
trabalho ou empreender. 

 
 
18 
 
Para isso, será necessário fortalecer a rede estadual, melhorar a infraestrutura das 
escolas, valorizar os proﬁssionais da educação e incorporar novas tecnologias ao 
processo de ensino. 
A política educacional será articulada às áreas de ciência, tecnologia, inovação e 
formação proﬁssional. A escola deve preparar o estudante não apenas para as 
proﬁssões que existem hoje, mas também para um mercado de trabalho que está 
em constante transformação. 
Entre as prioridades do Governo estarão: 
 melhorar os indicadores de aprendizagem; 
 reduzir a evasão e o abandono escolar; 
 valorizar os proﬁssionais da educação; 
 ampliar o ensino técnico e proﬁssionalizante; 
 modernizar a infraestrutura das escolas; 
 expandir o acesso às tecnologias digitais; 
 estimular a ciência, a pesquisa e a inovação. 
 
4.2 VALORIZAÇÃO DE QUEM ENSINA 
Não existe educação pública de qualidade sem professores e proﬁssionais da 
educação preparados, respeitados e em boas condições de trabalho. 
A valorização proﬁssional será tratada de forma ampla, envolvendo formação, 
desenvolvimento de carreira, condições adequadas para o exercício da função e 
melhoria dos ambientes escolares. 
O Governo buscará ampliar programas de formação continuada e aperfeiçoamento 
pedagógico, aproximando a capacitação das necessidades concretas encontradas 
nas salas de aula. 
Também serão estimuladas iniciativas de desenvolvimento proﬁssional e de 
compartilhamento de boas práticas entre as escolas da rede estadual. 
A gestão democrática das unidades de ensino será fortalecida nos limites da 
legislação, com incentivo à participação da comunidade escolar e ao diálogo entre 
gestores, professores, estudantes e famílias. 
 
4.3 ESCOLAS MELHORES, AMBIENTES MELHORES PARA APRENDER 

 
 
19 
 
A estrutura física da escola interfere diretamente na experiência de alunos e 
proﬁssionais. Por isso, será implantado um programa permanente de recuperação, 
manutenção e modernização da rede estadual. 
As intervenções deverão considerar as necessidades especíﬁcas de cada unidade, 
priorizando segurança, acessibilidade, conforto e condições adequadas de 
aprendizagem. 
Entre as ações previstas estão: 
 reforma e manutenção das unidades; 
 ampliação da acessibilidade; 
 modernização dos laboratórios; 
 fortalecimento e expansão das bibliotecas; 
 melhoria da conectividade; 
 implantação gradual de salas de aula digitais. 
A modernização não será entendida apenas como construção ou reforma de 
prédios. Uma escola moderna precisa também estar conectada, equipada e 
preparada para utilizar novos recursos pedagógicos. 
 
4.4 EDUCAÇÃO EM TEMPO INTEGRAL 
A ampliação da educação em tempo integral será buscada de maneira planejada e 
sustentável, considerando as necessidades de cada região e a capacidade 
orçamentária do Estado. 
O tempo adicional na escola deve representar mais do que simplesmente 
aumentar a permanência do aluno. A proposta é utilizar esse período para ampliar 
experiências e desenvolver diferentes competências. 
As escolas poderão trabalhar atividades complementares relacionadas a: 
 esporte e cultura; 
 ciência e tecnologia; 
 educação ambiental; 
 empreendedorismo; 
 cidadania; 
 projetos de desenvolvimento pessoal e social. 

 
 
20 
 
A expansão será acompanhada de planejamento pedagógico e adequação da 
infraestrutura, evitando que o modelo seja implantado sem que a escola tenha 
condições de oferecer uma jornada ampliada com qualidade. 
 
4.5 ENSINO TÉCNICO E PROFISSIONALIZANTE 
A educação precisa dialogar com a realidade econômica do Estado. O 
fortalecimento do ensino técnico e proﬁssionalizante será, portanto, uma das 
principais estratégias para aproximar os jovens das oportunidades de trabalho. 
A oferta de cursos deverá considerar as vocações econômicas de cada região e as 
necessidades identiﬁcadas pelo setor produtivo. 
O Governo buscará ampliar parcerias com universidades, institutos federais, 
Sistema S, empresas e outras instituições de formação proﬁssional. 
Também serão estimulados: 
Cursos conectados à economia regional:  formação relacionada às atividades 
produtivas existentes e aos novos investimentos de cada região. 
Formação tecnológica:  cursos voltados às áreas de tecnologia, inovação, 
indústria, energia e serviços digitais. 
Empreendedorismo juvenil:  desenvolvimento de conhecimentos que permitam 
ao estudante compreender oportunidades de negócio e desenvolver projetos 
próprios. 
A intenção é fazer com que a escola seja também uma porta de entrada para o 
mundo do trabalho, sem transformar a educação em simples preparação 
proﬁssional. 
 
4.6 INCLUSÃO DIGITAL E A ESCOLA DO FUTURO 
A transformação tecnológica está mudando a forma como as pessoas estudam, 
trabalham e se comunicam. A escola pública precisa acompanhar essa 
transformação. 
O Governo ampliará a conectividade das escolas estaduais e estimulará o uso 
pedagógico das ferramentas digitais. Professores deverão receber formação para 
utilizar esses recursos de maneira adequada, enquanto os estudantes serão 
preparados para desenvolver competências digitais e utilizar a tecnologia com 
responsabilidade. 

 
 
21 
 
Também serão estudadas soluções para ampliar o uso de plataformas 
educacionais, recursos digitais e ferramentas de apoio à aprendizagem. 
A tecnologia deverá ser entendida como instrumento para melhorar o ensino, e não 
como substituta do professor. 
 
4.7 CIÊNCIA, PESQUISA E INOVAÇÃO 
O Rio Grande do Norte possui universidades, instituições de pesquisa e 
proﬁssionais capazes de produzir conhecimento em áreas estratégicas. O desaﬁo 
é aproximar essa produção das necessidades do Estado. 
O Governo fortalecerá os mecanismos estaduais de apoio à pesquisa e buscará 
ampliar a cooperação entre universidades, centros de pesquisa, empresas e 
Administração Pública. 
Serão incentivados projetos cientíﬁcos e tecnológicos capazes de gerar soluções 
para problemas concretos do Estado, especialmente nas áreas relacionadas às 
suas principais vocações econômicas. 
Também serão apoiados ambientes de inovação, incubadoras e startups, criando 
melhores condições para que ideias desenvolvidas no Rio Grande do Norte possam 
se transformar em produtos, serviços e novos negócios. 
 
4.8 EDUCAÇÃO PARA O EMPREENDEDORISMO 
O empreendedorismo será trabalhado como uma forma de desenvolver autonomia, 
criatividade e capacidade de resolver problemas. 
Os estudantes poderão ter contato, de acordo com a etapa de ensino, com 
conhecimentos básicos relacionados a: 
 educação ﬁnanceira; 
 planejamento e gestão; 
 inovação; 
 economia criativa; 
 cooperativismo; 
 sustentabilidade. 
A proposta não é transformar todos os estudantes em empresários. É oferecer 
ferramentas para que compreendam melhor o funcionamento da economia, 

 
 
22 
 
saibam tomar decisões e estejam preparados para diferentes caminhos 
proﬁssionais. 
 
4.9 UMA ESCOLA QUE INCLUA TODOS 
A educação pública deve garantir condições para que todos os estudantes possam 
aprender e permanecer na escola. 
A política de educação inclusiva será fortalecida para atender estudantes com 
deﬁciência, transtornos do desenvolvimento e altas habilidades, respeitando a 
legislação e as necessidades individuais. 
Isso exigirá investimentos em formação proﬁssional, acessibilidade e recursos 
pedagógicos adequados, além do fortalecimento do apoio especializado. 
A inclusão não deve ser medida apenas pela matrícula. O objetivo é garantir 
participação, aprendizagem, permanência e desenvolvimento. 
 
4.10 CULTURA, ESPORTE E CIDADANIA 
A escola também é espaço de convivência, formação cultural e desenvolvimento 
de valores. 
O Governo apoiará projetos que aproximem os estudantes de atividades esportivas 
e culturais, além de iniciativas relacionadas à educação ambiental, participação 
estudantil, direitos humanos, cidadania e voluntariado. 
Essas atividades deverão complementar o processo pedagógico e contribuir para 
uma formação mais ampla, estimulando disciplina, responsabilidade, criatividade, 
convivência e participação social. 
 
4.11 GESTÃO EDUCACIONAL ORIENTADA POR RESULTADOS 
A Secretaria de Estado da Educação deverá utilizar dados para identiﬁcar 
problemas, acompanhar resultados e direcionar melhor os recursos públicos. 
O planejamento educacional será acompanhado por indicadores de 
aprendizagem, frequência, evasão, conclusão e desempenho das unidades, entre 
outros dados relevantes. 
Também serão fortalecidos: 
 planejamento estratégico; 

 
 
23 
 
 avaliação periódica das políticas educacionais; 
 transparência na aplicação dos recursos; 
 utilização de dados para tomada de decisão; 
 cooperação com os municípios. 
Essa cooperação deverá respeitar o regime de colaboração estabelecido pela 
Constituição, reconhecendo as responsabilidades próprias de cada ente 
federativo. 
A gestão por resultados não signiﬁca reduzir a educação a números. Os indicadores 
devem servir para identiﬁcar onde estão os problemas e orientar as decisões 
necessárias para enfrentá-los. 
 
4.12 O RESULTADO QUE QUEREMOS ALCANÇAR 
Ao ﬁnal do mandato, a meta é consolidar uma rede estadual mais estruturada, 
inclusiva e preparada para os desaﬁos do futuro. 
Isso signiﬁca melhorar a aprendizagem, reduzir o abandono escolar, ampliar a 
educação em tempo integral de forma responsável, fortalecer o ensino técnico e 
aproximar a escola das novas tecnologias e das oportunidades do mercado de 
trabalho. 
Ao mesmo tempo, o Estado deverá criar um ambiente mais favorável à pesquisa, à 
ciência e à inovação, aproximando universidades, empresas e poder público. 
Investir em educação é preparar o Rio Grande do Norte para competir no presente 
e construir o seu futuro. É garantir que cada estudante tenha mais condições de 
aprender, escolher seu caminho e participar do desenvolvimento do Estado. 
 
5. SEGURANÇA PÚBLICA, DEFESA SOCIAL E SISTEMA PENITENCIÁRIO 
 
5.1 SEGURANÇA COMO DEVER DO ESTADO E DIREITO DO CIDADÃO 
Segurança pública é um direito fundamental e uma das responsabilidades mais 
importantes do poder público. O cidadão precisa ter a conﬁança de que poderá 
trabalhar, estudar, circular e viver com sua família sem estar permanentemente 
exposto à violência. 
O Governo do Estado atuará no fortalecimento das instituições de segurança, na 
integração entre as forças policiais, no combate ao crime organizado e na 

 
 
24 
 
prevenção da violência. A estratégia será baseada em planejamento, inteligência, 
tecnologia e presença efetiva do Estado. 
A política de segurança também deverá ser construída em cooperação com os 
municípios, a União e as instituições que integram o sistema de justiça, respeitando 
as competências estabelecidas pela Constituição e pela legislação. 
Entre as prioridades estarão a redução dos índices de criminalidade, o 
fortalecimento das forças de segurança, a valorização dos proﬁssionais, a 
modernização das estruturas e a ampliação do uso de inteligência e tecnologia. 
 
5.2 INTEGRAÇÃO DAS FORÇAS DE SEGURANÇA 
O combate à criminalidade exige que as instituições trabalhem de maneira 
coordenada. Polícia Militar, Polícia Civil, Corpo de Bombeiros Militar, Instituto 
Técnico-Cientíﬁco de Perícia (ITEP) e Polícia Penal possuem funções distintas, mas 
fazem parte de uma mesma estratégia de proteção da sociedade. 
O Governo buscará aperfeiçoar a comunicação e a cooperação entre esses órgãos, 
evitando a fragmentação de informações e esforços. 
Também será ampliada, dentro das competências legais, a cooperação com órgãos 
federais, municípios e demais instituições do sistema de justiça. 
 
5.3 INTELIGÊNCIA, TECNOLOGIA E INFORMAÇÃO 
O uso inteligente da tecnologia será uma das principais ferramentas para 
modernizar a segurança pública. 
O Estado buscará ampliar a capacidade de monitoramento e análise de 
informações, utilizando dados para orientar o policiamento, identiﬁcar padrões de 
criminalidade e direcionar recursos para os locais onde eles sejam mais 
necessários. 
Entre as iniciativas previstas estão: 
 ampliação do videomonitoramento em áreas estratégicas; 
 modernização dos sistemas de comunicação; 
 integração de bases de informação, observada a legislação aplicável; 
 utilização de ferramentas de análise de dados; 
 fortalecimento dos centros integrados de monitoramento; 

 
 
25 
 
 modernização dos recursos empregados pela inteligência policial. 
A tecnologia deverá servir ao trabalho dos proﬁssionais, permitindo que as forças 
de segurança atuem de maneira mais rápida, coordenada e eﬁciente. 
 
5.4 VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE SEGURANÇA 
Nenhuma política de segurança será eﬁciente sem proﬁssionais preparados e em 
condições adequadas para exercer suas funções. 
O Governo buscará ampliar a formação e a capacitação continuada, melhorar as 
condições de trabalho e modernizar equipamentos de proteção e instrumentos 
utilizados pelas forças de segurança. 
Também serão desenvolvidas ações voltadas à saúde e ao bem-estar dos 
servidores, considerando as características e os riscos próprios da atividade 
policial e de defesa social. 
A gestão por resultados institucionais poderá ser utilizada como ferramenta de 
planejamento e avaliação, sempre observando a legislação vigente e as 
particularidades de cada órgão. 
 
5.5 POLÍCIA MILITAR 
A Polícia Militar terá papel central na prevenção e no enfrentamento da 
criminalidade por meio do policiamento ostensivo e da preservação da ordem 
pública. 
O Governo buscará aperfeiçoar o planejamento operacional, utilizando indicadores 
de criminalidade e informações territoriais para deﬁnir a distribuição do efetivo e o 
emprego dos recursos. 
Também serão priorizadas a modernização da frota, a renovação de equipamentos, 
a incorporação de novas tecnologias ao patrulhamento e a capacitação 
permanente dos policiais militares. 
A presença policial deverá ser orientada pela realidade de cada região, buscando 
maior eﬁciência no emprego do efetivo disponível. 
 
5.6 POLÍCIA CIVIL E INVESTIGAÇÃO CRIMINAL 

 
 
26 
 
O enfrentamento da criminalidade não termina com a ocorrência policial. A 
investigação é fundamental para identiﬁcar autores, desarticular organizações 
criminosas e garantir que os crimes sejam devidamente apurados. 
A Polícia Civil será fortalecida com investimentos em estrutura, tecnologia e 
inteligência investigativa. O Governo buscará também melhorar os ﬂuxos internos 
e a gestão dos inquéritos e procedimentos policiais. 
A atuação da Polícia Civil será integrada às demais instituições, especialmente à 
perícia oﬁcial, permitindo maior agilidade na produção e utilização das provas 
necessárias à investigação. 
 
5.7 SISTEMA PENITENCIÁRIO E POLÍCIA PENAL 
O sistema penitenciário precisa garantir segurança, disciplina e condições 
adequadas para o cumprimento das penas, sem perder de vista a ﬁnalidade de 
reintegração social prevista na legislação. 
O Governo trabalhará para melhorar a infraestrutura das unidades prisionais, 
fortalecer a segurança interna e aperfeiçoar a gestão penitenciária. 
Também serão incentivados programas de educação, capacitação proﬁssional e 
reintegração social das pessoas privadas de liberdade, de acordo com as normas 
aplicáveis. 
O fortalecimento da Polícia Penal será acompanhado da modernização dos 
procedimentos e das estruturas necessárias ao desempenho de suas funções. 
 
5.8 ITEP E PERÍCIA OFICIAL 
Uma investigação eﬁciente depende de uma perícia capaz de produzir informações 
técnicas com qualidade e dentro de prazos adequados. 
O Instituto Técnico-Cientíﬁco de Perícia será fortalecido por meio da modernização 
de laboratórios, renovação de equipamentos e capacitação permanente de seus 
proﬁssionais. 
Também serão buscadas medidas para aumentar a eﬁciência na produção de 
laudos e fortalecer tanto a perícia criminal quanto a perícia médico-legal. 
 
5.9 CORPO DE BOMBEIROS E DEFESA CIVIL 

 
 
27 
 
A proteção da população não se limita ao combate à criminalidade. O Estado 
também precisa estar preparado para responder a incêndios, acidentes, 
enchentes, secas, deslizamentos e outros eventos capazes de ameaçar vidas e 
patrimônios. 
O Corpo de Bombeiros Militar terá sua capacidade operacional fortalecida, com 
investimentos em equipamentos, viaturas, capacitação e estrutura. 
A política estadual de proteção e defesa civil será integrada às ações de prevenção 
e resposta a desastres, com maior articulação com os municípios. 
 
5.10 PREVENÇÃO DA VIOLÊNCIA 
O enfrentamento da violência não pode depender exclusivamente da atuação 
policial. A prevenção também passa por políticas capazes de ampliar 
oportunidades, especialmente para crianças, adolescentes e jovens em situação 
de vulnerabilidade. 
O Governo buscará atuar em conjunto com municípios e instituições da sociedade 
para estimular iniciativas nas áreas de esporte, cultura, qualiﬁcação proﬁssional, 
inclusão social e mediação de conﬂitos. 
A prevenção deverá ser direcionada prioritariamente às regiões e grupos onde os 
indicadores apontem maior exposição à violência. 
 
5.11 SEGURANÇA NO CAMPO 
A população rural também precisa estar protegida. Distâncias maiores, menor 
presença de serviços públicos e características próprias do território exigem 
estratégias especíﬁcas de policiamento. 
O Governo fortalecerá o planejamento operacional nas áreas rurais, utilizando 
tecnologia e integração entre as forças de segurança para melhorar a capacidade 
de resposta. 
A atuação será desenvolvida em diálogo com comunidades rurais, produtores e 
municípios, respeitando as competências legais do Estado. 
 
5.12 GESTÃO POR RESULTADOS 
A política de segurança será acompanhada por indicadores capazes de mostrar 
onde os problemas estão concentrados e quais ações estão produzindo 
resultados. 

 
 
28 
 
Os órgãos estaduais deverão trabalhar com planejamento estratégico, metas 
institucionais e avaliação periódica, permitindo corrigir estratégias quando 
necessário. 
A população também deverá ter acesso a informações sobre os principais 
indicadores de segurança, ampliando a transparência e o controle social. 
Mais do que aumentar números de operações ou equipamentos, a avaliação deverá 
considerar aquilo que realmente interessa: redução da criminalidade, maior 
capacidade de investigação, resposta mais rápida e melhoria da proteção oferecida 
à população. 
 
5.13 O RESULTADO QUE QUEREMOS ALCANÇAR 
Ao ﬁnal do mandato, o objetivo é consolidar uma política de segurança pública mais 
integrada, proﬁssional e moderna, capaz de utilizar melhor os recursos disponíveis 
e responder com maior eﬁciência aos diferentes tipos de criminalidade. 
Isso signiﬁca fortalecer as polícias, a perícia, o Corpo de Bombeiros e a Polícia 
Penal; investir em inteligência e tecnologia; melhorar as condições de trabalho dos 
proﬁssionais; modernizar o sistema penitenciário e ampliar as ações de prevenção. 
A segurança pública será tratada como uma política permanente de Estado, 
baseada em planejamento, integração e responsabilidade, com uma ﬁnalidade que 
não pode ser perdida de vista: proteger a vida, preservar a ordem pública e garantir 
ao cidadão o direito de viver com segurança. 
 
 
6.INFRAESTRUTURA, LOGÍSTICA, MOBILIDADE E RECURSOS HÍDRICOS 
 
6.1 INFRAESTRUTURA COMO BASE DO DESENVOLVIMENTO 
Infraestrutura não é apenas uma área de atuação do Governo. É uma condição para 
que as demais políticas públicas e atividades econômicas possam funcionar. Uma 
estrada em boas condições reduz custos de transporte, uma rede hídrica adequada 
garante segurança para a população e para a produção, e uma conexão digital de 
qualidade amplia as oportunidades de trabalho, educação e negócios. 
O Rio Grande do Norte precisa superar gargalos históricos de infraestrutura e 
utilizar os investimentos públicos de maneira mais estratégica. O Governo deverá 
concentrar recursos em projetos capazes de produzir impacto econômico e social, 

 
 
29 
 
levando em consideração as necessidades de cada região e a capacidade 
ﬁnanceira do Estado. 
Os investimentos serão planejados com critérios técnicos, transparência, 
sustentabilidade e responsabilidade ﬁscal. A prioridade não será simplesmente 
realizar mais obras, mas realizar as obras certas, nos lugares certos e com 
capacidade de manutenção ao longo do tempo. 
Entre os objetivos centrais estarão a melhoria da malha rodoviária, o fortalecimento 
da logística, a ampliação da segurança hídrica, a expansão da conectividade e o 
apoio à modernização das estruturas portuárias e aeroportuárias, sempre em 
articulação com os órgãos responsáveis. 
 
6.2 RODOVIAS ESTADUAIS E MOBILIDADE REGIONAL 
A condição das rodovias estaduais afeta diretamente a vida da população e a 
economia potiguar. Para quem mora no interior, a estrada é muitas vezes o principal 
meio de acesso a hospitais, escolas, centros comerciais e serviços públicos. Para 
o setor produtivo, representa o caminho entre a produção e o mercado consumidor. 
Será implantado um Programa Permanente de Recuperação e Conservação das 
Rodovias Estaduais, baseado não apenas na recuperação de trechos deteriorados, 
mas também na manutenção preventiva. 
As intervenções deverão considerar o ﬂuxo de veículos, a importância econômica 
das regiões atendidas, a circulação de pessoas e o nível de deterioração de cada 
trecho. A sinalização e a segurança viária também serão tratadas como parte 
integrante da política rodoviária. 
A mobilidade regional será planejada de forma integrada, buscando melhorar a 
ligação entre os municípios e os principais centros urbanos e polos produtivos do 
Estado. O Governo também estudará alternativas para aperfeiçoar o transporte 
intermunicipal dentro de suas competências. 
 
6.3 SEGURANÇA HÍDRICA: ÁGUA COMO PRIORIDADE 
Para um Estado marcado pelo semiárido, a água não pode ser tratada apenas como 
resposta emergencial às secas. Segurança hídrica exige planejamento 
permanente, manutenção da infraestrutura existente e capacidade de antecipar 
períodos de escassez. 

 
 
30 
 
O Governo fortalecerá a gestão dos recursos hídricos e buscará garantir maior 
conﬁabilidade aos sistemas de abastecimento, especialmente nas regiões mais 
vulneráveis. 
A política estadual deverá integrar abastecimento humano, produção agrícola, 
atividade econômica e preservação dos recursos naturais. Também será ampliado 
o monitoramento da disponibilidade e da qualidade da água, permitindo decisões 
mais rápidas em períodos de estiagem. 
A infraestrutura hídrica existente deverá receber atenção permanente. Canais, 
adutoras, reservatórios, sistemas de abastecimento e demais estruturas sob 
responsabilidade estadual precisam funcionar de forma adequada antes que uma 
situação de emergência se estabeleça. 
 
6.4 CONVIVÊNCIA COM A SECA 
O semiárido faz parte da realidade do Rio Grande do Norte e exige políticas que não 
dependam exclusivamente de medidas emergenciais. 
O Estado trabalhará na prevenção dos efeitos da estiagem e no fortalecimento da 
capacidade de resposta dos municípios, especialmente daqueles mais 
vulneráveis. 
Serão estimuladas ações de recuperação e ampliação dos sistemas de 
abastecimento sob responsabilidade estadual, apoio técnico às administrações 
municipais e planejamento antecipado para períodos de escassez. 
A gestão eﬁciente da água deverá estar associada à adoção de tecnologias que 
reduzam perdas e permitam seu uso mais racional, especialmente na agricultura e 
em atividades econômicas que dependem diretamente desse recurso. 
 
6.5 INFRAESTRUTURA PARA A NOVA ECONOMIA 
A expansão dos setores de energia e tecnologia também exige infraestrutura 
adequada. O crescimento da geração eólica e solar, da produção de petróleo e gás 
e de novas atividades relacionadas à transição energética dependerá de estruturas 
capazes de acompanhar esses investimentos. 
O Governo atuará institucionalmente para facilitar a implantação dos projetos 
necessários, respeitando as competências dos órgãos responsáveis e a legislação 
aplicável. 

 
 
31 
 
Também serão acompanhadas as oportunidades relacionadas ao hidrogênio de 
baixa emissão de carbono e a outras tecnologias energéticas que possam 
contribuir para a diversiﬁcação da economia potiguar. 
 
6.6 PORTOS, AEROPORTOS E INTEGRAÇÃO LOGÍSTICA 
A localização do Rio Grande do Norte oferece uma oportunidade que precisa ser 
melhor aproveitada. A proximidade com mercados internacionais e a posição 
geográﬁca do Estado podem contribuir para ampliar o comércio exterior e atrair 
novos investimentos. 
O Governo buscará atuar junto à União, municípios, operadores e iniciativa privada 
para defender investimentos e melhorias nas estruturas portuárias e aeroportuárias 
do Estado. 
A estratégia será voltada à integração dos diferentes modais de transporte, 
aproximando rodovias, portos, aeroportos e polos produtivos. 
O objetivo é reduzir custos logísticos e tornar o Estado mais competitivo para 
empresas que produzem, comercializam ou exportam seus produtos. 
 
6.7 CONECTIVIDADE DIGITAL 
A infraestrutura do século XXI também passa pelas redes de comunicação. O 
acesso à internet de qualidade inﬂuencia diretamente a educação, a saúde, o 
trabalho, os negócios e a prestação de serviços públicos. 
O Governo incentivará a expansão da conectividade para regiões ainda pouco 
atendidas, apoiando a implantação de redes de alta velocidade e buscando reduzir 
as desigualdades digitais entre áreas urbanas e rurais. 
Também será modernizada a infraestrutura tecnológica utilizada pela própria 
Administração Pública, criando condições para ampliar os serviços digitais e 
estimular o desenvolvimento da economia digital. 
 
6.8 OBRAS PÚBLICAS COM PLANEJAMENTO E CONTROLE 
Uma obra pública não pode ser planejada apenas no momento de sua contratação. 
Antes de iniciar um projeto, o Estado precisa conhecer sua necessidade, seu custo, 
sua capacidade de execução e os recursos necessários para sua manutenção. 
A gestão das obras estaduais será orientada por planejamento físico e ﬁnanceiro, 
acompanhamento dos cronogramas e transparência dos contratos. 

 
 
32 
 
Também será fortalecida a ﬁscalização, com utilização de indicadores capazes de 
identiﬁcar atrasos, alterações de custos e problemas de execução. 
 
6.9 INFRAESTRUTURA PARA REDUZIR DESIGUALDADES REGIONAIS 
Os investimentos estaduais deverão considerar não apenas o tamanho da obra, 
mas o impacto que ela produz na vida da população. 
A deﬁnição de prioridades deverá levar em conta fatores como população 
beneﬁciada, importância econômica, integração regional, redução de 
desigualdades e sustentabilidade. 
Isso permitirá direcionar investimentos para áreas onde uma estrada recuperada, 
um sistema de abastecimento ou uma conexão digital possa representar uma 
mudança signiﬁcativa para a população e para a economia local. 
 
6.10 SUSTENTABILIDADE E RESPONSABILIDADE NA EXECUÇÃO 
Toda obra de infraestrutura deve considerar seus impactos ambientais desde a fase 
de planejamento. O crescimento econômico não pode ocorrer à custa da utilização 
irresponsável dos recursos naturais. 
Os projetos estaduais observarão a legislação ambiental aplicável e buscarão 
incorporar critérios de eﬁciência energética, redução de desperdícios, uso racional 
da água e sustentabilidade sempre que técnica e economicamente viáveis. 
 
6.11 GESTÃO E RESULTADOS 
A política de infraestrutura será acompanhada por metas, indicadores e 
cronogramas que permitam veriﬁcar o andamento dos investimentos e os 
resultados alcançados. 
A sociedade deverá ter acesso às principais informações sobre as obras, seus 
custos, prazos e estágio de execução. O controle interno será fortalecido e as 
decisões de investimento deverão estar vinculadas ao planejamento estratégico do 
Estado. 
A gestão da infraestrutura deverá seguir uma lógica simples: planejar antes de 
contratar, acompanhar durante a execução e avaliar depois da entrega. 
 
6.12 O RESULTADO QUE QUEREMOS ALCANÇAR 

 
 
33 
 
Ao ﬁnal do mandato, a meta é entregar um Rio Grande do Norte com rodovias em 
melhores condições, maior segurança hídrica, logística mais eﬁciente e 
conectividade ampliada. 
Mais do que um conjunto de obras isoladas, o objetivo é construir uma 
infraestrutura capaz de integrar as regiões, reduzir custos para quem produz, 
melhorar o acesso da população aos serviços e criar condições para a chegada de 
novos investimentos. 
A infraestrutura será tratada como instrumento de desenvolvimento econômico e 
social, com planejamento de longo prazo, responsabilidade ﬁscal, transparência e 
compromisso com a população. 
 
 
7. TRANSFORMAÇÃO DIGITAL, INOVAÇÃO, MODERNIZAÇÃO DO ESTADO E 
GOVERNO INTELIGENTE 
 
7.1 UM ESTADO PREPARADO PARA O SÉCULO XXI 
O Rio Grande do Norte precisa de uma Administração Pública compatível com a 
realidade de uma sociedade cada vez mais digital, conectada e dinâmica. A 
transformação digital será tratada como uma política transversal, capaz de 
melhorar a prestação dos serviços públicos, reduzir burocracias e tornar o Estado 
mais eﬁciente. 
A tecnologia, entretanto, não será vista como um ﬁm em si mesma. Seu papel será 
facilitar a vida do cidadão, melhorar a gestão dos recursos públicos e oferecer 
melhores condições para que o Governo tome decisões baseadas em informações 
conﬁáveis. 
A modernização administrativa também deverá aproximar o Estado da população. 
Serviços mais simples, atendimento digital, informações acessíveis e processos 
mais rápidos são instrumentos para reconstruir a relação de conﬁança entre 
cidadão e poder público. 
 
7.2 GOVERNO DIGITAL E DESBUROCRATIZAÇÃO 
Será implantado o Programa Governo Digital RN , com o objetivo de transformar 
gradualmente a relação do cidadão com a Administração Pública estadual. 

 
 
34 
 
A prioridade será permitir que o maior número possível de serviços de competência 
estadual possa ser acessado de forma simples, segura e digital, sem que a 
população precise enfrentar deslocamentos ou procedimentos desnecessários. 
O programa deverá contemplar: 
 ampliação dos serviços públicos digitais; 
 integração entre sistemas administrativos; 
 atendimento eletrônico ao cidadão; 
 expansão do protocolo e dos processos digitais; 
 redução progressiva do uso de documentos físicos; 
 modernização dos procedimentos internos. 
A digitalização será acompanhada por uma política permanente de 
desburocratização. Processos antigos deverão ser revisados para identiﬁcar 
exigências desnecessárias, etapas redundantes e procedimentos que possam ser 
simpliﬁcados. 
A modernização dos processos deverá respeitar a legalidade e a segurança jurídica, 
mas sem utilizar a burocracia como justiﬁcativa para manter procedimentos que já 
não atendem às necessidades da população. 
 
7.3 GESTÃO BASEADA EM DADOS 
Um governo moderno precisa conhecer seus problemas antes de deﬁnir suas 
soluções. Por isso, o Estado ampliará o uso de dados e indicadores como 
instrumentos de planejamento, acompanhamento e avaliação das políticas 
públicas. 
As secretarias deverão trabalhar com informações conﬁáveis e atualizadas, 
permitindo identiﬁcar gargalos, acompanhar metas e avaliar se os recursos 
públicos estão produzindo os resultados esperados. 
Serão desenvolvidos mecanismos de monitoramento e painéis estratégicos de 
gestão, além da integração de informações entre os diferentes órgãos estaduais, 
sempre observadas as normas de proteção de dados. 
 
7.4 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL A SERVIÇO DO ESTADO 

 
 
35 
 
A inteligência artiﬁcial poderá ser utilizada como ferramenta de apoio à 
Administração Pública, especialmente em atividades que envolvam grande volume 
de informações, análise de dados e tarefas repetitivas. 
O Governo estudará aplicações em áreas como: 
 atendimento e orientação ao cidadão; 
 análise de informações administrativas; 
 planejamento governamental; 
 apoio à ﬁscalização; 
 organização e gestão documental; 
 identiﬁcação de gargalos e oportunidades de melhoria. 
A adoção dessas tecnologias será acompanhada de critérios de segurança, 
transparência e supervisão humana. A inteligência artiﬁcial deverá apoiar a decisão 
administrativa, e não substituir a responsabilidade dos agentes públicos. 
 
7.5 SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E PROTEÇÃO DE DADOS 
Quanto maior a digitalização dos serviços públicos, maior também será a 
responsabilidade do Estado na proteção das informações sob sua guarda. 
O Governo fortalecerá a governança de dados e a segurança cibernética, buscando 
proteger sistemas, bases de informações e serviços essenciais contra acessos 
indevidos, ataques e interrupções. 
Também serão adotadas medidas para capacitação dos servidores, gestão de 
riscos, planos de continuidade dos serviços digitais e adequação às normas de 
proteção de dados pessoais. 
 
7.6 INOVAÇÃO DENTRO DO GOVERNO 
A inovação não deve estar restrita às empresas de tecnologia. O próprio Estado 
precisa criar condições para testar novas formas de prestar serviços, solucionar 
problemas e utilizar melhor os recursos disponíveis. 
Será estimulada uma cultura de melhoria contínua na Administração Pública, 
permitindo que servidores e gestores apresentem soluções para problemas 
concretos e compartilhem experiências bem-sucedidas. 

 
 
36 
 
Nesse processo, o Governo poderá desenvolver laboratórios de inovação e 
estabelecer parcerias com universidades, centros de pesquisa, empresas e 
instituições especializadas. 
 
7.7 GOVERNO ABERTO E TRANSPARÊNCIA 
A modernização do Estado também signiﬁca tornar as informações públicas mais 
acessíveis. 
O Governo ampliará a transparência ativa e buscará facilitar o acesso da sociedade 
a dados, indicadores, contratos, programas e resultados da Administração Pública, 
observadas as hipóteses legais de sigilo e proteção de dados. 
A participação social será fortalecida por meio do aperfeiçoamento dos canais de 
comunicação e dos mecanismos de controle social. 
Transparência não deve signiﬁcar apenas disponibilizar grandes volumes de 
documentos. É preciso apresentar informações de forma compreensível, 
permitindo que o cidadão saiba onde o dinheiro está sendo aplicado, quais metas 
foram estabelecidas e quais resultados foram alcançados. 
 
7.8 SERVIDOR PÚBLICO PREPARADO PARA UM NOVO ESTADO 
A transformação administrativa depende, antes de tudo, das pessoas que fazem o 
Estado funcionar. 
Por isso, serão ampliadas as oportunidades de capacitação dos servidores em 
áreas diretamente relacionadas às novas necessidades da Administração Pública. 
A formação poderá abranger: 
 transformação digital; 
 gestão pública; 
 liderança; 
 planejamento estratégico; 
 gestão de projetos; 
 atendimento ao cidadão; 
 inovação; 
 análise e utilização de dados. 

 
 
37 
 
A modernização não será feita contra o servidor público, mas com o servidor 
público. O objetivo é oferecer ferramentas e conhecimento para que os 
proﬁssionais possam trabalhar com mais eﬁciência e entregar melhores serviços à 
população. 
 
7.9 ECOSSISTEMA POTIGUAR DE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO 
O Rio Grande do Norte possui universidades, institutos de pesquisa, empresas, 
startups e proﬁssionais capazes de contribuir para a construção de soluções 
tecnológicas. 
O Governo atuará como articulador desse ecossistema, aproximando a produção 
cientíﬁca das necessidades do setor público e da economia estadual. 
A intenção é estimular projetos que possam gerar novas empresas, empregos 
qualiﬁcados e soluções para problemas concretos do Estado, fortalecendo a 
posição do Rio Grande do Norte na economia do conhecimento. 
 
7.10 EFICIÊNCIA E QUALIDADE NA ADMINISTRAÇÃO 
A modernização digital será acompanhada por uma revisão mais ampla dos 
métodos de gestão do Estado. 
As secretarias deverão trabalhar com planejamento, metas e acompanhamento de 
resultados. Processos administrativos serão avaliados de forma contínua, 
buscando reduzir desperdícios, melhorar a produtividade e direcionar os recursos 
para as áreas prioritárias. 
A eﬁciência será compreendida não apenas como redução de custos, mas como a 
capacidade de entregar mais e melhores serviços com os recursos disponíveis. 
 
7.11 UMA NOVA RELAÇÃO ENTRE ESTADO E CIDADÃO 
A transformação digital deverá produzir uma mudança concreta na experiência da 
população com o poder público. 
O cidadão não deve precisar conhecer a estrutura interna do Governo para 
conseguir acessar um serviço. A Administração é que deve organizar seus 
processos para facilitar esse acesso. 
Nesse sentido, o Estado buscará construir serviços mais simples, integrados e 
centrados nas necessidades do usuário, combinando atendimento digital com 

 
 
38 
 
alternativas presenciais para aqueles que ainda não possuem acesso ou 
familiaridade com as novas tecnologias. 
 
7.12 O RESULTADO QUE QUEREMOS ALCANÇAR 
Ao ﬁnal do mandato, a meta é construir uma Administração Pública estadual mais 
moderna, digital, segura e orientada por resultados. 
O cidadão deverá encontrar serviços mais acessíveis, processos menos 
burocráticos e informações mais transparentes. O Governo, por sua vez, deverá 
contar com melhores instrumentos para planejar, acompanhar e avaliar suas 
políticas. 
A tecnologia será utilizada para aproximar o Estado da população, melhorar a 
qualidade dos serviços e fortalecer a capacidade de gestão. 
Um Estado inteligente não é aquele que simplesmente utiliza mais tecnologia. É 
aquele que utiliza tecnologia, informação e inovação para resolver melhor os 
problemas das pessoas. 
 
 
8. DESENVOLVIMENTO SOCIAL, COMBATE À POBREZA E PROMOÇÃO DA 
CIDADANIA 
 
8.1 DESENVOLVIMENTO SOCIAL COMO CAMINHO PARA A AUTONOMIA 
O desenvolvimento de um Estado não pode ser medido apenas pelo crescimento 
da economia. É preciso veriﬁcar se esse crescimento chega às famílias, amplia 
oportunidades e melhora concretamente as condições de vida da população. 
O Governo atuará para reduzir situações de pobreza e vulnerabilidade, fortalecer a 
proteção social e criar condições para que as famílias possam conquistar maior 
autonomia. A política social deverá combinar proteção para quem precisa de apoio 
imediato com oportunidades para quem pode avançar por meio do trabalho, da 
qualiﬁcação e da geração de renda. 
A atuação estadual será desenvolvida em cooperação com municípios, União e 
sociedade civil, respeitando as competências constitucionais de cada ente. O 
objetivo será evitar a fragmentação das políticas públicas e aproximar áreas como 
assistência social, educação, saúde, qualiﬁcação proﬁssional e geração de 
oportunidades. 

 
 
39 
 
Entre as prioridades estarão: 
 redução da pobreza e da vulnerabilidade social; 
 fortalecimento da rede estadual de assistência; 
 inclusão produtiva e geração de renda; 
 proteção de crianças, adolescentes e idosos; 
 inclusão das pessoas com deﬁciência; 
 fortalecimento da participação cidadã. 
 
8.2 ASSISTÊNCIA SOCIAL E INCLUSÃO PRODUTIVA 
O Governo apoiará o fortalecimento do Sistema Único de Assistência Social (SUAS), 
especialmente por meio da cooperação técnica com os municípios. A atuação 
estadual deverá contribuir para qualiﬁcar a gestão, integrar informações e 
fortalecer a rede de proteção social. 
A assistência social precisa ser capaz de identiﬁcar situações de vulnerabilidade e 
encaminhar as famílias para as políticas públicas adequadas. Ao mesmo tempo, 
deve existir uma estratégia para que aqueles que tenham condições de superar a 
situação de vulnerabilidade encontrem caminhos para a autonomia. 
Nesse sentido, serão fortalecidas ações de inclusão produtiva, aproximando 
políticas sociais das oportunidades de trabalho e geração de renda. 
Poderão ser priorizadas iniciativas relacionadas a: 
 qualiﬁcação proﬁssional; 
 empreendedorismo; 
 economia solidária; 
 cooperativismo; 
 apoio aos pequenos negócios; 
 integração com programas de emprego e formação proﬁssional. 
A proposta é transformar a política social em uma ponte entre a proteção 
necessária no presente e as oportunidades capazes de mudar a realidade das 
famílias no futuro. 
 
8.3 PROTEÇÃO À INFÂNCIA E À ADOLESCÊNCIA 

 
 
40 
 
A proteção de crianças e adolescentes será tratada como prioridade permanente. 
O Governo fortalecerá a articulação com os municípios e demais instituições 
responsáveis pela garantia dos direitos da infância e da adolescência. 
Serão apoiadas ações de prevenção à violência, fortalecimento das redes de 
proteção e promoção da convivência familiar e comunitária. 
A política estadual também deverá considerar a importância da educação, do 
esporte, da cultura e da inclusão social como instrumentos de prevenção de 
situações de vulnerabilidade. 
 
8.4 JUVENTUDE E OPORTUNIDADES 
A juventude precisa encontrar no Estado oportunidades para estudar, trabalhar, 
empreender e participar da vida pública. 
O Governo incentivará políticas que aproximem os jovens da qualiﬁcação 
proﬁssional, da tecnologia, do esporte, da cultura e do mercado de trabalho. 
A inclusão digital e o estímulo ao empreendedorismo também serão utilizados 
como ferramentas para ampliar as possibilidades de inserção proﬁssional e 
participação social. 
 
8.5 ENVELHECIMENTO E VALORIZAÇÃO DA PESSOA IDOSA 
O envelhecimento da população exige planejamento de longo prazo. O Estado 
deverá fortalecer a rede de proteção à pessoa idosa e estimular políticas que 
promovam autonomia, participação social e qualidade de vida. 
Serão apoiadas iniciativas de envelhecimento ativo e ações de prevenção e 
promoção da saúde em articulação com as demais políticas públicas. 
Mais do que ampliar a proteção, é necessário reconhecer a pessoa idosa como 
parte ativa da sociedade, valorizando sua experiência, autonomia e participação 
comunitária. 
 
8.6 INCLUSÃO E ACESSIBILIDADE 
A inclusão das pessoas com deﬁciência será incorporada de forma transversal às 
políticas públicas estaduais. 
O Governo buscará ampliar a acessibilidade dos serviços públicos e apoiar 
medidas que favoreçam a inclusão educacional, proﬁssional e social. 

 
 
41 
 
Também serão fortalecidas ações voltadas ao atendimento especializado, à 
autonomia e à participação social, observando as normas de acessibilidade e os 
direitos assegurados pela legislação. 
 
8.7 IGUALDADE DE OPORTUNIDADES 
O desenvolvimento social exige que as pessoas tenham condições reais de 
construir seus próprios caminhos. 
O Governo promoverá políticas orientadas pela igualdade de oportunidades, pela 
dignidade da pessoa humana e pelo respeito à cidadania, combatendo situações 
de discriminação e exclusão dentro das competências do Estado. 
A prioridade será garantir que os serviços públicos estejam disponíveis de maneira 
justa e que fatores econômicos ou sociais não sejam obstáculos permanentes ao 
acesso a direitos e oportunidades. 
 
8.8 SEGURANÇA ALIMENTAR E COMBATE À FOME 
O combate à insegurança alimentar será integrado às demais políticas de 
desenvolvimento social e econômico. 
O Governo atuará em cooperação com municípios e União para fortalecer 
iniciativas de segurança alimentar, ao mesmo tempo em que apoiará políticas 
capazes de ampliar a produção e a geração de renda no campo. 
A agricultura familiar, os mercados locais e as iniciativas de produção e distribuição 
de alimentos poderão contribuir para aproximar quem produz de quem precisa, 
fortalecendo simultaneamente a economia local e a segurança alimentar. 
 
8.9 HABITAÇÃO E MELHORIA DAS CONDIÇÕES DE MORADIA 
O Governo buscará ampliar sua participação institucional nas políticas 
habitacionais desenvolvidas em parceria com a União, municípios e instituições 
ﬁnanceiras. 
Serão apoiados projetos destinados à melhoria das condições de moradia, 
urbanização e regularização fundiária quando cabível, especialmente em áreas 
onde a precariedade habitacional esteja associada a situações de vulnerabilidade. 
A atuação estadual deverá priorizar a articulação e a coordenação de esforços, 
buscando ampliar a capacidade de execução dos programas habitacionais no 
território potiguar. 

 
 
42 
 
 
8.10 CIDADANIA E PARTICIPAÇÃO SOCIAL 
Uma democracia forte depende de uma população que possa acompanhar, 
questionar e participar das decisões públicas. 
O Governo fortalecerá os instrumentos de diálogo com a sociedade, ampliando os 
canais pelos quais o cidadão possa apresentar demandas, sugestões e críticas. 
Serão valorizados os conselhos estaduais, conferências, ouvidorias e plataformas 
digitais de participação, além dos mecanismos de transparência e controle social. 
A participação popular deverá ser compreendida como instrumento de melhoria da 
gestão pública, e não apenas como mecanismo formal de consulta. 
 
8.11 DESENVOLVIMENTO HUMANO 
As políticas sociais serão planejadas de forma integrada. Uma família em situação 
de vulnerabilidade pode precisar simultaneamente de assistência, acesso à saúde, 
permanência dos ﬁlhos na escola, qualiﬁcação proﬁssional e oportunidade de 
trabalho. 
Por isso, o Governo buscará aproximar as diferentes áreas da Administração 
Pública e evitar que o cidadão precise percorrer estruturas distintas para encontrar 
soluções para problemas que estão relacionados entre si. 
O objetivo ﬁnal é romper ciclos de vulnerabilidade e ampliar a autonomia das 
pessoas, oferecendo condições para que cada família possa construir uma 
trajetória de desenvolvimento. 
 
8.12 O RESULTADO QUE QUEREMOS ALCANÇAR 
Ao ﬁnal do mandato, a meta é consolidar uma política de desenvolvimento social 
mais integrada, eﬁciente e voltada à autonomia das pessoas. 
O Governo buscará reduzir situações de vulnerabilidade, ampliar oportunidades de 
trabalho e qualiﬁcação, fortalecer a proteção de crianças e idosos, promover a 
inclusão das pessoas com deﬁciência e ampliar os espaços de participação 
cidadã. 
A política social será orientada por uma ideia central: proteger quem precisa, criar 
oportunidades para quem pode avançar e garantir que todos tenham condições de 
construir uma vida com dignidade e autonomia. 

 
 
43 
 
Esse compromisso será conduzido com responsabilidade ﬁscal, eﬁciência 
administrativa, cooperação entre os entes federativos e respeito à Constituição. 
 
 
9. MEIO AMBIENTE, DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL, MUDANÇAS 
CLIMÁTICAS E ECONOMIA VERDE 
 
9.1 UM MODELO DE DESENVOLVIMENTO QUE PRESERVE E PRODUZA 
O Rio Grande do Norte possui características ambientais que representam não 
apenas um patrimônio a ser preservado, mas também uma importante vantagem 
econômica. O litoral, os diferentes ecossistemas, os recursos naturais e o enorme 
potencial para geração de energia renovável colocam o Estado diante de uma 
oportunidade: conciliar crescimento econômico, geração de empregos e 
preservação ambiental. 
A política ambiental do Governo será orientada pelo princípio do desenvolvimento 
sustentável, buscando equilíbrio entre proteção dos recursos naturais, atividade 
econômica e qualidade de vida. 
A preservação ambiental não será tratada como obstáculo ao desenvolvimento. Ao 
contrário, deverá ser incorporada à estratégia econômica do Estado, estimulando 
investimentos em tecnologias limpas, energias renováveis, produção sustentável, 
economia circular e atividades capazes de gerar valor com menor impacto 
ambiental. 
 
9.2 MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO AMBIENTAL 
A política ambiental precisa ser eﬁciente tanto na ﬁscalização quanto na prestação 
de serviços ao cidadão e aos empreendedores. 
O Governo modernizará os órgãos estaduais responsáveis pela gestão ambiental, 
ampliando a utilização de ferramentas digitais, aperfeiçoando processos e 
fortalecendo a capacidade técnica dos servidores. 
A modernização buscará reduzir burocracias que não tenham justiﬁcativa técnica, 
sem ﬂexibilizar as exigências ambientais estabelecidas em lei. 
 
9.3 LICENCIAMENTO COM SEGURANÇA E RESPONSABILIDADE 

 
 
44 
 
O licenciamento ambiental precisa oferecer segurança jurídica para quem deseja 
investir e, ao mesmo tempo, garantir que os impactos ambientais sejam 
devidamente avaliados. 
O Governo buscará tornar os procedimentos mais eﬁcientes e previsíveis, 
utilizando tecnologia e padronização de processos para reduzir atrasos e melhorar 
a capacidade de análise dos órgãos responsáveis. 
A simpliﬁcação administrativa não signiﬁcará redução da proteção ambiental. O 
objetivo será eliminar etapas desnecessárias e melhorar a qualidade das análises, 
garantindo transparência tanto para o empreendedor quanto para a sociedade. 
 
9.4 RECURSOS HÍDRICOS E SEGURANÇA AMBIENTAL 
A água será tratada como um dos principais ativos estratégicos do Rio Grande do 
Norte. Em um Estado que convive historicamente com períodos de estiagem, 
preservar os recursos hídricos signiﬁca proteger a população, a produção e o 
próprio desenvolvimento econômico. 
A gestão deverá considerar o uso racional da água, a recuperação de bacias 
hidrográﬁcas, a preservação de mananciais e o planejamento para períodos de 
escassez. 
As políticas ambientais serão articuladas às ações de segurança hídrica, evitando 
que a gestão da água seja tratada de maneira isolada das demais políticas públicas. 
 
9.5 BIODIVERSIDADE E PATRIMÔNIO NATURAL 
A proteção da biodiversidade potiguar será conciliada com o uso responsável dos 
recursos naturais e com as atividades econômicas desenvolvidas no território. 
O Governo fortalecerá a proteção das unidades de conservação estaduais e apoiará 
ações de recuperação de áreas degradadas, pesquisa cientíﬁca e educação 
ambiental. 
A preservação da fauna, da ﬂora e dos ecossistemas deverá estar associada ao 
conhecimento cientíﬁco, permitindo que decisões públicas sejam tomadas com 
base em informações técnicas e nas características especíﬁcas de cada região. 
 
9.6 ECONOMIA VERDE E NOVAS OPORTUNIDADES 
A transição para uma economia mais sustentável representa uma oportunidade 
concreta para o Rio Grande do Norte. O Estado já possui vantagens relevantes no 

 
 
45 
 
setor de energias renováveis e pode avançar na construção de novas cadeias 
produtivas relacionadas à economia verde. 
Serão estimuladas atividades relacionadas a: 
 energias renováveis; 
 bioeconomia; 
 economia circular; 
 tecnologias limpas; 
 produção sustentável; 
 reaproveitamento de resíduos; 
 inovação ambiental. 
O objetivo é transformar sustentabilidade em oportunidade econômica, atraindo 
investimentos e criando empregos qualiﬁcados. 
 
9.7 MUDANÇAS CLIMÁTICAS E RESILIÊNCIA 
Os efeitos das mudanças climáticas exigem que o Estado esteja preparado para 
eventos extremos, períodos de estiagem, chuvas intensas e outros fenômenos 
capazes de afetar cidades, produção e infraestrutura. 
O Governo fortalecerá o planejamento de riscos e buscará ampliar a capacidade de 
prevenção e resposta, em articulação com municípios, Defesa Civil e demais 
órgãos responsáveis. 
A adaptação climática deverá fazer parte do planejamento das políticas públicas, 
especialmente em obras de infraestrutura, gestão hídrica, planejamento urbano e 
proteção ambiental. 
 
9.8 EDUCAÇÃO AMBIENTAL 
A preservação ambiental também depende da formação de uma cultura de 
responsabilidade. 
O Governo apoiará ações de educação ambiental em parceria com escolas, 
universidades, municípios e organizações da sociedade civil. A abordagem deverá 
estimular o uso consciente dos recursos naturais, a redução do desperdício, o 
consumo responsável e a preservação dos ecossistemas. 

 
 
46 
 
A educação ambiental deverá aproximar a população dos problemas concretos de 
cada região, mostrando que pequenas mudanças de comportamento também 
contribuem para a conservação dos recursos naturais. 
 
9.9 RESÍDUOS SÓLIDOS E ECONOMIA CIRCULAR 
A gestão adequada dos resíduos é um desaﬁo ambiental, urbano e econômico. O 
Estado atuará em cooperação com os municípios para fortalecer soluções de 
destinação adequada, coleta seletiva e reciclagem. 
Também serão apoiadas iniciativas que valorizem o trabalho das cooperativas de 
reciclagem e estimulem o reaproveitamento de materiais. 
A lógica deverá avançar gradualmente de um modelo baseado apenas no descarte 
para outro que priorize redução, reutilização, reciclagem e aproveitamento 
econômico dos resíduos. 
 
9.10 ENERGIAS RENOVÁVEIS E TRANSIÇÃO ENERGÉTICA 
O Rio Grande do Norte já ocupa posição de destaque na geração de energia eólica 
e possui grande potencial para expansão da energia solar e desenvolvimento de 
novas tecnologias. 
O Governo buscará criar condições para que o Estado avance também na cadeia 
produtiva associada a esses setores, atraindo investimentos, estimulando 
pesquisa e inovação e qualiﬁcando mão de obra. 
Também serão acompanhadas as oportunidades relacionadas ao hidrogênio de 
baixa emissão de carbono e a outras tecnologias que possam contribuir para a 
transição energética. 
O objetivo não será apenas produzir energia, mas ampliar a capacidade do Estado 
de participar das etapas de maior valor agregado dessa nova economia. 
 
9.11 PROTEÇÃO E DESENVOLVIMENTO DO LITORAL 
O litoral potiguar representa um dos principais patrimônios naturais e econômicos 
do Estado. Praias, dunas, manguezais, falésias e demais ecossistemas costeiros 
precisam ser protegidos para que continuem cumprindo suas funções ambientais 
e sustentando atividades como turismo e pesca. 

 
 
47 
 
O Governo apoiará ações de monitoramento ambiental, conservação dos 
ecossistemas e planejamento sustentável da ocupação territorial, observadas as 
competências legais de cada ente. 
O turismo sustentável será incentivado como forma de conciliar a valorização do 
litoral com sua preservação para as próximas gerações. 
 
9.12 UMA POLÍTICA AMBIENTAL BASEADA EM RESULTADOS 
A política ambiental estadual será acompanhada por indicadores que permitam 
avaliar a evolução da qualidade ambiental, da gestão dos recursos naturais e da 
efetividade das ações desenvolvidas. 
A integração entre os órgãos estaduais será fortalecida, assim como a 
transparência das informações ambientais e os mecanismos de participação da 
sociedade. 
A ﬁscalização deverá ser orientada por critérios técnicos e capacidade de resposta, 
concentrando esforços onde existam maiores riscos ambientais. 
 
9.13 O RESULTADO QUE QUEREMOS ALCANÇAR 
Ao ﬁnal do mandato, o objetivo é consolidar uma política ambiental moderna, 
integrada ao desenvolvimento econômico e capaz de responder aos desaﬁos 
climáticos e ambientais do Rio Grande do Norte. 
O Estado deverá avançar na proteção de seus recursos naturais, na segurança 
hídrica, na gestão de resíduos, na preservação da biodiversidade e na preparação 
para eventos climáticos extremos. 
Ao mesmo tempo, deverá aproveitar suas vantagens competitivas em energias 
renováveis, tecnologias limpas e economia verde para atrair investimentos, gerar 
empregos e desenvolver novas atividades econômicas. 
O Rio Grande do Norte pode crescer sem abrir mão de seu patrimônio natural. A 
sustentabilidade será tratada não apenas como dever ambiental, mas como 
estratégia de desenvolvimento, inovação e competitividade para as próximas 
décadas. 
 
 
 

 
 
48 
 
10. AGRICULTURA, PECUÁRIA, PESCA, AQUICULTURA E DESENVOLVIMENTO 
RURAL 
 
10.1 DESENVOLVIMENTO RURAL COMO ESTRATÉGIA DE CRESCIMENTO 
O desenvolvimento do campo será tratado como parte essencial da estratégia 
econômica do Rio Grande do Norte. A agricultura, a pecuária, a pesca, a aquicultura 
e a agroindústria possuem capacidade de gerar emprego, renda, segurança 
alimentar e desenvolvimento regional, especialmente no interior do Estado. 
O Governo buscará criar melhores condições para quem produz, combinando 
assistência técnica, infraestrutura, acesso à tecnologia, segurança hídrica e 
estímulo à agregação de valor. A política rural deverá considerar as características 
de cada região e apoiar tanto a agricultura familiar quanto os produtores de maior 
escala. 
 
10.2 AGRICULTURA FAMILIAR E PRODUÇÃO LOCAL 
A agricultura familiar terá papel relevante na política de desenvolvimento rural, 
especialmente pela sua capacidade de movimentar a economia dos municípios e 
garantir a produção de alimentos. 
O Estado ampliará o apoio técnico aos produtores e incentivará sua organização em 
cooperativas e associações. Também serão estimuladas ações de capacitação, 
adoção de práticas sustentáveis e melhoria dos canais de comercialização. 
Mais do que produzir, é necessário garantir que o produtor tenha condições de 
vender sua produção, acessar novos mercados e obter maior retorno pelo seu 
trabalho. 
 
10.3 AGRONEGÓCIO E COMPETITIVIDADE 
O Rio Grande do Norte possui produtores e cadeias produtivas com capacidade de 
competir em mercados nacionais e internacionais. O papel do Governo será criar 
um ambiente mais favorável à expansão dessas atividades, sem substituir a 
iniciativa privada. 
A modernização tecnológica será incentivada por meio da aproximação entre 
produtores, universidades, centros de pesquisa e empresas. Agricultura de 
precisão, mecanização, monitoramento climático e novas técnicas de produção 
poderão aumentar a produtividade e reduzir custos. 

 
 
49 
 
O fortalecimento das cadeias produtivas também será fundamental para ampliar a 
participação do setor agropecuário na economia estadual. 
 
10.4 ÁGUA, IRRIGAÇÃO E CONVIVÊNCIA COM O SEMIÁRIDO 
A escassez hídrica é uma das principais limitações ao desenvolvimento rural 
potiguar. Por isso, a política agrícola estará diretamente articulada às ações de 
segurança hídrica e convivência com o semiárido. 
O Governo incentivará sistemas de irrigação mais eﬁcientes, tecnologias de 
monitoramento e técnicas de produção adaptadas às condições climáticas do 
Estado. Também será priorizada a recuperação e manutenção da infraestrutura 
hídrica de competência estadual. 
A meta é fazer com que cada unidade de água disponível produza mais, reduzindo 
desperdícios e aumentando a capacidade de produção das regiões rurais. 
 
10.5 PECUÁRIA E SANIDADE ANIMAL 
A pecuária possui importância econômica e cultural em diversas regiões do Rio 
Grande do Norte. O Governo apoiará a modernização do setor, o aprimoramento da 
sanidade animal e a melhoria da produtividade. 
Serão fortalecidas ações relacionadas ao melhoramento genético, à assistência 
técnica e à qualiﬁcação dos produtores, contemplando cadeias como 
bovinocultura, caprinocultura, ovinocultura, suinocultura e avicultura. 
A sanidade animal será tratada como elemento estratégico para a abertura de 
mercados e para a valorização da produção potiguar. 
 
10.6 PESCA, AQUICULTURA E ECONOMIA DO MAR 
A posição geográﬁca do Rio Grande do Norte oferece uma vantagem que ainda pode 
ser mais bem aproveitada: a economia do mar. A pesca, a aquicultura e a 
carcinicultura possuem potencial para gerar renda, empregos e novas 
oportunidades de negócios. 
O Governo apoiará a modernização das atividades, a qualiﬁcação dos produtores e 
a adoção de práticas sustentáveis. Também buscará estimular a agregação de valor 
aos produtos pesqueiros e aquícolas, fortalecendo sua inserção nos mercados. O 
objetivo é transformar o potencial marítimo do Estado em uma cadeia econômica 
cada vez mais estruturada e competitiva. 

 
 
50 
 
 
10.7 AGROINDÚSTRIA E AGREGAÇÃO DE VALOR 
Um dos grandes desaﬁos do desenvolvimento rural é fazer com que o Estado não 
seja apenas produtor de matéria-prima. Quanto maior a capacidade de transformar 
a produção dentro do próprio território, maior será o potencial de geração de 
emprego e renda. 
O Governo estimulará a instalação e expansão de agroindústrias, especialmente 
aquelas capazes de aproveitar vocações produtivas regionais. A industrialização da 
produção agrícola e pecuária poderá reduzir perdas, ampliar mercados e aumentar 
o valor recebido pelos produtores. 
Essa estratégia também contribuirá para interiorizar investimentos e criar novas 
oportunidades fora da Região Metropolitana de Natal. 
 
10.8 COOPERATIVISMO E ACESSO A MERCADOS 
O fortalecimento das cooperativas e associações rurais será utilizado como 
instrumento de organização da produção e ampliação da capacidade de 
negociação dos produtores. 
O Estado apoiará iniciativas de capacitação, melhoria da gestão e acesso a 
mercados, buscando aproximar os produtores de compradores, empresas e novas 
oportunidades comerciais. 
A cooperação entre produtores pode reduzir custos, facilitar o acesso a 
equipamentos e insumos e aumentar a capacidade de inserção da produção 
potiguar em mercados mais competitivos. 
 
10.9 TECNOLOGIA E INFRAESTRUTURA NO CAMPO 
A modernização do campo dependerá cada vez mais da conectividade e do acesso 
à informação. O Governo incentivará a expansão da internet nas áreas rurais e o uso 
de ferramentas digitais que permitam acompanhar clima, produção, preços e 
condições de mercado. 
Também serão priorizadas ações voltadas à infraestrutura necessária ao 
escoamento da produção, dentro das competências estaduais. Estradas em 
melhores condições, conectividade e logística eﬁciente são fatores essenciais para 
reduzir custos e aumentar a competitividade do produtor potiguar. 
 

 
 
51 
 
10.10 UM NOVO CICLO DE DESENVOLVIMENTO RURAL 
O Governo trabalhará para construir um ambiente rural mais produtivo, tecnológico 
e integrado às novas oportunidades da economia. Agricultura familiar e 
agronegócio, produção tradicional e inovação, pesca e aquicultura, pecuária e 
agroindústria deverão fazer parte de uma mesma estratégia de desenvolvimento. 
Ao ﬁnal do mandato, a meta é ampliar a produtividade, fortalecer as cadeias 
produtivas, estimular a agroindustrialização e aumentar a capacidade de geração 
de emprego e renda no interior. 
O campo potiguar não deve ser visto apenas como espaço de produção, mas como 
um dos motores do desenvolvimento do Estado. Investir em quem produz é investir 
na economia, na segurança alimentar e no futuro das regiões que sustentam grande 
parte da identidade e da riqueza do Rio Grande do Norte. 
 
10.11 RESULTADOS A ALCANÇAR 
Ao ﬁnal do mandato, o objetivo é consolidar um setor rural mais produtivo, 
competitivo e sustentável, com melhores condições de trabalho e maior 
capacidade de geração de emprego e renda. 
Espera-se avançar na modernização da agricultura e da pecuária, fortalecer a 
agricultura familiar, ampliar a agroindustrialização, estimular a pesca e a 
aquicultura, melhorar a infraestrutura de apoio à produção e ampliar o acesso dos 
produtores à tecnologia e à assistência técnica. 
O resultado pretendido é fazer do desenvolvimento rural um dos motores da 
economia potiguar, fortalecendo as cadeias produtivas do interior, agregando valor 
à produção e criando novas oportunidades para quem vive e trabalha no campo. 
 
 
11. TURISMO, CULTURA, ECONOMIA CRIATIVA E DESENVOLVIMENTO 
REGIONAL 
 
11.1 TURISMO COMO MOTOR DE DESENVOLVIMENTO 
O turismo é uma das principais vocações econômicas do Rio Grande do Norte. O 
Estado reúne litoral, patrimônio histórico, manifestações culturais, gastronomia, 
paisagens naturais e diferentes possibilidades de experiências turísticas. O desaﬁo 

 
 
52 
 
é transformar esse potencial em mais visitantes, maior permanência, geração de 
empregos e renda em todas as regiões. 
O Governo atuará para fortalecer a promoção do destino, melhorar a infraestrutura 
de apoio e ampliar a integração entre municípios, setor privado e demais agentes 
da cadeia turística. 
 
11.2 PROGRAMA DESTINO RIO GRANDE DO NORTE 
Será estruturado um programa permanente de promoção turística do Estado, com 
atuação nos mercados nacional e internacional e articulação com empresas do 
setor. 
Entre as prioridades estarão: 
 fortalecimento da marca turística do Rio Grande do Norte; 
 campanhas de promoção em mercados estratégicos; 
 articulação com companhias aéreas, operadores e agências de turismo; 
 incentivo à interiorização dos ﬂuxos turísticos; 
 participação em feiras e eventos nacionais e internacionais. 
 
11.3 DIVERSIFICAÇÃO DA OFERTA TURÍSTICA 
O Rio Grande do Norte não deve depender de um único segmento turístico. A 
estratégia estadual buscará ampliar e diversiﬁcar a oferta, valorizando as 
características de cada região. 
Serão estimulados segmentos como turismo de sol e praia, ecológico, de aventura, 
religioso, histórico e cultural, gastronômico, rural, esportivo, de eventos e negócios, 
além de novas possibilidades relacionadas ao turismo cientíﬁco e educacional. 
 
11.4 INFRAESTRUTURA E QUALIFICAÇÃO 
A competitividade turística depende também da qualidade dos serviços oferecidos 
ao visitante. O Governo buscará melhorar a infraestrutura de apoio ao turismo, 
observadas as competências estaduais, e estimular a qualiﬁcação dos 
proﬁssionais do setor. 

 
 
53 
 
Serão priorizadas ações relacionadas à sinalização turística, acessibilidade, 
melhoria dos acessos, atendimento ao visitante, formação proﬁssional, idiomas, 
hotelaria, gastronomia e empreendedorismo. 
 
11.5 CULTURA, IDENTIDADE E ECONOMIA CRIATIVA 
A cultura potiguar representa um patrimônio que deve ser preservado, valorizado e 
também reconhecido como fonte de oportunidades. Música, literatura, artes 
cênicas, audiovisual, artesanato, gastronomia e manifestações tradicionais fazem 
parte da identidade do Estado e movimentam uma cadeia econômica que alcança 
milhares de pessoas. 
A política cultural buscará descentralizar oportunidades e ampliar o acesso à 
produção cultural, levando iniciativas para além da Região Metropolitana de Natal. 
 
11.6 PATRIMÔNIO E MANIFESTAÇÕES CULTURAIS 
O Governo fortalecerá ações de preservação do patrimônio histórico e cultural, 
valorizando as tradições e manifestações que formam a identidade potiguar. 
Serão apoiadas iniciativas relacionadas às artes, à música, ao teatro, à dança, ao 
audiovisual e à literatura, além da circulação de produções culturais entre 
diferentes regiões do Estado. 
 
11.7 ECONOMIA CRIATIVA 
A economia criativa será tratada como um setor capaz de gerar renda, 
empreendedorismo e novas oportunidades para os potiguares. 
O Governo incentivará empreendedores e iniciativas nas áreas de artesanato, 
design, moda, audiovisual, música, gastronomia, jogos digitais e outras atividades 
criativas, buscando aproximar cultura, tecnologia e mercado. 
O objetivo é permitir que talentos locais encontrem condições para transformar 
conhecimento e criatividade em atividade econômica sustentável. 
11.8 ARTESANATO E GASTRONOMIA 
O artesanato e a gastronomia serão valorizados como elementos da identidade 
potiguar e como produtos capazes de ampliar a experiência turística. 
O Estado apoiará a capacitação de artesãos, a participação em feiras, a promoção 
comercial e o acesso a novos mercados. Na gastronomia, serão estimulados 

 
 
54 
 
festivais, roteiros e iniciativas que valorizem ingredientes e receitas tradicionais do 
Rio Grande do Norte. 
 
11.9 EVENTOS E DESENVOLVIMENTO REGIONAL 
O calendário de eventos será utilizado como instrumento de movimentação 
econômica e descentralização do turismo. Festivais culturais, eventos esportivos, 
feiras, congressos, festivais gastronômicos e manifestações tradicionais podem 
contribuir para aumentar o ﬂuxo de visitantes e movimentar hotéis, restaurantes, 
comércio e serviços. 
O Governo buscará fortalecer o calendário estadual e apoiar iniciativas capazes de 
atrair visitantes durante todo o ano, reduzindo a concentração da atividade turística 
em determinados períodos. 
 
11.10 REGIONALIZAÇÃO DO TURISMO 
Cada região possui características próprias que podem ser transformadas em 
produtos turísticos. O Governo estimulará a criação de roteiros integrados entre 
municípios, fortalecendo destinos que ainda possuem pouca inserção no mercado 
turístico. 
A estratégia deverá considerar as vocações do litoral, do Seridó, do Oeste, do Alto 
Oeste, do Agreste, do Vale do Açu e das demais regiões, valorizando patrimônio, 
natureza, gastronomia, religiosidade e tradições locais. 
 
11.11 TURISMO SUSTENTÁVEL 
O crescimento da atividade turística deverá ocorrer de maneira compatível com a 
preservação ambiental e cultural. A exploração dos atrativos naturais deverá 
respeitar a legislação e a capacidade de cada território, evitando que o crescimento 
econômico comprometa justamente os recursos que tornam o Estado atrativo. O 
turismo sustentável será, portanto, tratado como estratégia de longo prazo, 
conciliando conservação, geração de renda e qualidade de vida das comunidades 
locais. 
 
11.12 GESTÃO E RESULTADOS 
A política estadual de turismo e cultura será acompanhada por planejamento, 
indicadores e avaliação periódica. O Governo buscará medir resultados como ﬂuxo 

 
 
55 
 
turístico, geração de empregos, movimentação econômica, distribuição regional 
dos visitantes e alcance das políticas culturais. 
A atuação será construída em cooperação com municípios, iniciativa privada, 
instituições culturais e sociedade civil, com transparência na aplicação dos 
recursos e avaliação permanente das ações. 
Ao ﬁnal do mandato, a meta é consolidar o Rio Grande do Norte como destino 
turístico cada vez mais competitivo, diversiﬁcado e sustentável, ao mesmo tempo 
em que a cultura e a economia criativa ganham maior espaço na geração de 
oportunidades. 
Turismo e cultura serão tratados como instrumentos de desenvolvimento 
econômico, valorização da identidade potiguar e integração das diferentes regiões 
do Estado. 
 
 
12. GESTÃO PÚBLICA, REFORMA ADMINISTRATIVA, TRANSPARÊNCIA E 
RESPONSABILIDADE FISCAL 
 
12.1 UM ESTADO MAIS EFICIENTE E RESPONSÁVEL 
O Governo do Estado será orientado pelos princípios constitucionais da legalidade, 
impessoalidade, moralidade, publicidade e eﬁciência, aliados ao compromisso 
com a responsabilidade ﬁscal e a boa gestão dos recursos públicos. 
A Administração Pública precisa estar a serviço da população. Isso signiﬁca reduzir 
desperdícios, melhorar processos, fortalecer as instituições e garantir que os 
recursos arrecadados retornem à sociedade na forma de serviços públicos de 
qualidade. 
Governar com responsabilidade também signiﬁca estabelecer prioridades. O 
Estado não poderá assumir compromissos incompatíveis com sua capacidade 
ﬁnanceira, nem permitir que despesas permanentes comprometam investimentos 
necessários ao desenvolvimento. 
 
12.2 REFORMA E MODERNIZAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO 
O Governo promoverá uma revisão da estrutura administrativa do Poder Executivo, 
buscando eliminar sobreposições, simpliﬁcar processos e melhorar a coordenação 
entre órgãos e entidades. 

 
 
56 
 
A reforma será baseada em estudos técnicos e análise de impacto, respeitando a 
Constituição, a legislação vigente, os direitos dos servidores públicos e as 
competências da Assembleia Legislativa. 
A modernização administrativa não será tratada apenas como redução de 
estruturas. O objetivo principal será construir um Estado mais ágil, capaz de tomar 
decisões com maior rapidez e entregar melhores resultados à população. 
 
12.3 PLANEJAMENTO E GESTÃO POR RESULTADOS 
O planejamento governamental será integrado ao ciclo orçamentário, aproximando 
as metas deﬁnidas no Plano Plurianual, na Lei de Diretrizes Orçamentárias e na Lei 
Orçamentária Anual das prioridades efetivamente executadas pelo Governo. 
Cada área da Administração deverá trabalhar com objetivos claros, indicadores de 
desempenho e mecanismos periódicos de avaliação. Dessa forma, será possível 
identiﬁcar o que está funcionando, corrigir políticas ineﬁcientes e direcionar 
recursos para iniciativas que apresentem melhores resultados. 
A gestão pública deixará de ser avaliada apenas pelo volume de recursos gastos e 
passará a considerar, principalmente, aquilo que foi efetivamente entregue à 
população. 
 
12.4 RESPONSABILIDADE FISCAL E QUALIDADE DO GASTO 
O equilíbrio das contas públicas será uma condição indispensável para a execução 
do programa de governo. O Estado deverá observar rigorosamente a Lei de 
Responsabilidade Fiscal e demais normas aplicáveis à gestão ﬁnanceira e 
orçamentária. 
A política ﬁscal buscará compatibilizar receitas e despesas, controlar o 
crescimento dos gastos, administrar de forma responsável a dívida pública e 
preservar a capacidade de investimento do Estado. 
Ao mesmo tempo, o Governo trabalhará para qualiﬁcar a arrecadação dentro dos 
limites legais, combater desperdícios e revisar despesas de baixo retorno social. A 
prioridade será fazer mais com os recursos disponíveis, preservando os 
investimentos estratégicos para o futuro do Rio Grande do Norte. 
 
 
 

 
 
57 
 
12.5 COMPRAS PÚBLICAS E EFICIÊNCIA DOS CONTRATOS 
As contratações públicas serão planejadas e acompanhadas de forma mais 
rigorosa, com utilização das ferramentas previstas na legislação, especialmente na 
Lei nº 14.133/2021. O Governo buscará ampliar a transparência dos processos, 
aperfeiçoar o planejamento anual de compras e utilizar mecanismos digitais que 
reduzam custos e aumentem a eﬁciência. A gestão dos contratos também será 
orientada por resultados, com ﬁscalização adequada da execução e avaliação da 
qualidade dos bens e serviços recebidos pelo Estado. 
 
12.6 TRANSPARÊNCIA, CONTROLE E INTEGRIDADE 
A conﬁança da população nas instituições depende de transparência e capacidade 
de controle. O Governo ampliará a divulgação de informações sobre receitas, 
despesas, contratos, obras, programas e resultados das políticas públicas. 
O Portal da Transparência e os canais de acesso à informação serão continuamente 
aperfeiçoados, com incentivo à publicação de dados em formatos acessíveis e 
úteis para o controle social. Também serão fortalecidos os mecanismos de controle 
interno, gestão de riscos, auditoria e integridade, além da cooperação institucional 
com os órgãos de controle. 
 
12.7 SERVIDORES, INOVAÇÃO E CAPACIDADE INSTITUCIONAL 
Nenhuma modernização administrativa será sustentável sem servidores 
preparados para executá-la. O Governo investirá na formação continuada, na 
melhoria dos ambientes de trabalho e na atualização das competências 
necessárias à Administração Pública contemporânea. 
A inovação será incorporada ao cotidiano da gestão, com estímulo à transformação 
digital, ao uso responsável de inteligência artiﬁcial, à simpliﬁcação de processos e 
à utilização de dados para apoiar decisões. 
A valorização do servidor estará associada à construção de instituições mais 
proﬁssionais, eﬁcientes e capazes de responder às necessidades da população. 
 
12.8 COOPERAÇÃO ENTRE ESTADO E MUNICÍPIOS 
O desenvolvimento do Rio Grande do Norte exige uma atuação coordenada entre 
os diferentes níveis de governo. O Estado fortalecerá a cooperação com os 
municípios, respeitando sua autonomia e as competências estabelecidas pela 
Constituição. 

 
 
58 
 
Serão ampliadas iniciativas de apoio técnico, capacitação, compartilhamento de 
soluções tecnológicas e planejamento regional, especialmente em áreas nas quais 
a integração entre municípios e Estado possa produzir melhores resultados. A 
cooperação federativa será utilizada para ampliar a capacidade de execução das 
políticas públicas e evitar a fragmentação de esforços e recursos. 
 
12.9 RESULTADOS A ALCANÇAR 
Ao ﬁnal do mandato, o objetivo é entregar uma Administração Pública mais 
moderna, eﬁciente, transparente e ﬁnanceiramente equilibrada. 
Espera-se reduzir desperdícios, melhorar a qualidade do gasto público, acelerar 
processos administrativos, ampliar a transparência e fortalecer os mecanismos de 
controle e integridade. 
O resultado pretendido é um Estado com maior capacidade de planejamento e 
investimento, servidores mais preparados, serviços públicos mais eﬁcientes e 
instituições capazes de responder com agilidade às necessidades da população. 
A boa gestão será tratada como instrumento de desenvolvimento: quanto mais 
eﬁciente for o Estado na utilização dos recursos públicos, maior será sua 
capacidade de investir, prestar serviços de qualidade e melhorar concretamente a 
vida dos potiguares. 
 
 
13. PLANO ESTRATÉGICO RN 2050 
Uma Visão de Futuro para o Rio Grande do Norte 
 
13.1 VISÃO DE LONGO PRAZO 
O desenvolvimento do Rio Grande do Norte não pode estar limitado aos ciclos 
eleitorais. Grandes transformações econômicas, sociais e ambientais exigem 
planejamento, continuidade e capacidade de antecipar desaﬁos. 
Por isso, o Governo iniciará a construção do Plano Estratégico RN 2050, reunindo 
Poder Público, municípios, universidades, setor produtivo e sociedade civil em 
torno de uma agenda de longo prazo para o Estado. 
A proposta é estabelecer objetivos que ultrapassem governos e mandatos, criando 
uma referência permanente para orientar investimentos, políticas públicas e 

 
 
59 
 
decisões estratégicas. O RN 2050 deverá funcionar como instrumento de 
continuidade administrativa e de construção de políticas de Estado. 
 
13.2 MISSÃO 
Planejar o futuro do Rio Grande do Norte a partir de conhecimento técnico, 
inovação, responsabilidade ﬁscal e participação social, criando condições para 
que o Estado seja mais competitivo, sustentável, integrado e preparado para as 
transformações das próximas décadas. 
 
13.3 GRANDES OBJETIVOS PARA 2050 
O RN 2050 terá como horizonte a construção de um Estado capaz de aproveitar 
plenamente suas vantagens naturais, econômicas e humanas. Entre os objetivos 
estratégicos estão a liderança nacional em energias renováveis, o desenvolvimento 
do hidrogênio de baixa emissão de carbono, o fortalecimento da infraestrutura 
logística e da economia do mar, a expansão do turismo sustentável e a 
consolidação de um ambiente favorável à inovação, ao empreendedorismo e aos 
investimentos. 
Também serão estabelecidas metas de longo prazo para educação, saúde, 
segurança, segurança hídrica, inclusão social, transformação digital e qualidade da 
gestão pública. 
 
13.4 EIXOS ESTRUTURANTES 
O planejamento de longo prazo será organizado em grandes áreas de atuação, 
permitindo que diferentes políticas públicas sejam articuladas em torno de 
objetivos comuns. 
I – Desenvolvimento Econômico, com fortalecimento da indústria, comércio, 
serviços, turismo, agronegócio, mineração, petróleo e gás, economia do mar e 
energias renováveis. 
II – Capital Humano, com investimentos permanentes em educação, qualiﬁcação 
proﬁssional, ciência, tecnologia e inovação. 
III – Infraestrutura e Logística, contemplando rodovias, recursos hídricos, 
conectividade, infraestrutura produtiva e integração entre as diferentes regiões do 
Estado. 

 
 
60 
 
IV – Sustentabilidade, com proteção ambiental, adaptação às mudanças 
climáticas, uso racional dos recursos naturais e expansão da economia verde. 
V – Governança, com modernização administrativa, transparência, integridade, 
governo digital e gestão orientada por resultados. 
VI – Desenvolvimento Regional, buscando reduzir desigualdades e ampliar as 
oportunidades econômicas e sociais no interior do Estado. 
VII – Inclusão Social, com políticas voltadas à redução da pobreza, promoção da 
cidadania e ampliação das oportunidades. 
VIII – Segurança Pública, fortalecendo as instituições, a inteligência, a prevenção e 
o uso de tecnologia. 
IX – Saúde e Qualidade de Vida, com modernização da rede pública, regionalização 
dos serviços e melhoria dos indicadores de saúde. 
X – Inovação e Transformação Digital, estimulando pesquisa, inteligência artiﬁcial, 
economia digital e novas tecnologias. 
 
13.5 PLANEJAMENTO BASEADO EM EVIDÊNCIAS 
As decisões estratégicas do Estado deverão ser sustentadas por informações 
conﬁáveis e avaliações periódicas. O planejamento utilizará indicadores 
socioeconômicos, estudos técnicos, dados estatísticos, avaliações de impacto e 
contribuições de universidades, centros de pesquisa e instituições especializadas. 
A intenção é substituir decisões improvisadas por políticas públicas capazes de 
demonstrar seus resultados e corrigir seus rumos quando necessário. 
 
13.6 CONSELHO ESTRATÉGICO RN 2050 
O Governo proporá a criação de um Conselho Estratégico RN 2050, destinado a 
acompanhar a execução do planejamento de longo prazo e promover o diálogo 
entre diferentes setores da sociedade. 
O espaço poderá reunir representantes do setor produtivo, universidades, 
municípios, instituições de pesquisa e organizações da sociedade civil, 
contribuindo com análises, propostas e acompanhamento dos principais 
indicadores do Estado, sempre respeitadas as competências legais de cada 
instituição. 
 

 
 
61 
 
13.7 DESENVOLVIMENTO REGIONAL INTEGRADO 
O RN 2050 partirá do princípio de que o desenvolvimento do Estado precisa 
considerar as características próprias de cada território. As políticas públicas não 
devem tratar de maneira uniforme regiões que possuem vocações econômicas, 
desaﬁos sociais e condições ambientais distintas. 
Nesse sentido, o planejamento estadual contemplará estratégias especíﬁcas para: 
 Região Metropolitana de Natal, com foco em serviços, tecnologia, inovação, 
turismo, infraestrutura urbana e economia digital; 
 Oeste Potiguar, fortalecendo sua produção agropecuária, atividade mineral, 
indústria, comércio e serviços; 
 Alto Oeste, com estímulo à produção rural, aos pequenos negócios, à 
agroindústria e à integração regional; 
 Seridó, valorizando sua tradição produtiva, mineração, indústria, turismo, 
cultura e economia criativa; 
 Vale do Açu, com atenção especial à fruticultura irrigada, agroindústria, 
recursos hídricos e logística; 
 Agreste, fortalecendo o comércio, a produção rural, os serviços e a integração 
com a Região Metropolitana; 
 Mato Grande, aproveitando seu potencial agropecuário, energético, turístico e 
logístico; 
 Litoral Norte, com incentivo ao turismo, à economia do mar, à pesca, à 
aquicultura e às atividades relacionadas às energias renováveis; 
 Litoral Sul, conciliando turismo, preservação ambiental, desenvolvimento 
imobiliário responsável e atividades econômicas locais; 
 Trairi, estimulando a produção agropecuária, o turismo, o comércio e a 
integração entre os municípios; 
 Potengi, ampliando oportunidades para a agricultura, pecuária, agroindústria e 
pequenos negócios; 
 Central Potiguar, fortalecendo a economia regional, a produção rural, a 
mineração, o turismo e a integração logística. 
O objetivo será criar condições para que cada região desenvolva suas próprias 
vocações sem perder a integração com o restante do Estado. 
 

 
 
62 
 
13.8 INDICADORES ESTRATÉGICOS 
O acompanhamento do RN 2050 será realizado por meio de indicadores capazes 
de demonstrar a evolução do Estado em áreas como crescimento econômico, 
geração de empregos, educação, saúde, segurança pública, infraestrutura, 
sustentabilidade, transformação digital, competitividade e qualidade da gestão. 
Esses indicadores deverão ser atualizados e avaliados periodicamente, permitindo 
identiﬁcar avanços, corrigir deﬁciências e estabelecer novas prioridades. 
 
13.9 COOPERAÇÃO INSTITUCIONAL 
Nenhum projeto de longo prazo para o Rio Grande do Norte será executado de forma 
isolada. O Governo buscará fortalecer a cooperação com a Assembleia Legislativa, 
municípios, Governo Federal, universidades, instituições de pesquisa, setor 
produtivo e organizações da sociedade civil. 
A articulação institucional será especialmente importante na execução de projetos 
estruturantes que ultrapassem a capacidade ﬁnanceira ou administrativa de um 
único ente federativo. 
 
13.10 RESULTADOS A ALCANÇAR 
Ao iniciar a construção do Plano Estratégico RN 2050, o Governo pretende 
estabelecer uma nova forma de pensar o desenvolvimento do Rio Grande do Norte: 
com planejamento, continuidade, responsabilidade e visão de longo prazo. 
O principal resultado esperado é criar uma agenda estratégica capaz de orientar 
decisões públicas para além de um único mandato, permitindo maior estabilidade 
na execução de projetos, melhor direcionamento dos investimentos e maior 
integração entre as diferentes regiões do Estado. 
O legado pretendido não será apenas a realização de obras ou a criação de 
programas, mas a construção de uma cultura permanente de planejamento, capaz 
de preparar o Rio Grande do Norte para as próximas décadas e deixar às futuras 
gerações um Estado mais desenvolvido, competitivo, sustentável, integrado e 
preparado para novos desaﬁos. 
 
14. CARTA DE COMPROMISSOS COM O POVO DO RIO GRANDE DO NORTE 
Este Plano de Governo representa o compromisso público de nossa candidatura 
com o povo do Rio Grande do Norte. 

 
 
63 
 
Assumimos o compromisso de governar com responsabilidade, transparência, 
diálogo, planejamento e foco em resultados, sempre colocando o interesse público 
acima de interesses particulares. 
 
1. GOVERNAR PARA TODOS 
Respeitar a Constituição, as leis, as instituições e a autonomia dos Poderes, 
mantendo diálogo permanente com a sociedade e tratando todos os potiguares 
com igualdade e respeito. 
2. RESPONSABILIDADE COM O DINHEIRO PÚBLICO 
Administrar os recursos do Estado com planejamento, equilíbrio e transparência, 
combatendo desperdícios e priorizando investimentos capazes de gerar resultados 
concretos para a população. 
3. SERVIÇOS PÚBLICOS DE QUALIDADE 
Trabalhar para melhorar a saúde, a educação, a segurança pública e os demais 
serviços essenciais, com gestão eﬁciente, valorização dos proﬁssionais e avaliação 
permanente dos resultados. 
4. DESENVOLVIMENTO E OPORTUNIDADES 
Criar condições para atrair investimentos, fortalecer o empreendedorismo, 
estimular a inovação, gerar empregos e ampliar as oportunidades econômicas em 
todas as regiões do Rio Grande do Norte. 
5. UM ESTADO MODERNO E TRANSPARENTE 
Modernizar a administração pública, ampliar os serviços digitais, reduzir a 
burocracia, fortalecer a transparência e garantir ao cidadão maior acesso às 
informações e aos serviços do Estado. 
6. DESENVOLVIMENTO COM RESPONSABILIDADE 
Promover o crescimento econômico de forma sustentável, valorizando os recursos 
naturais, as energias renováveis, a agricultura, o turismo, a indústria, a economia 
criativa e as demais vocações do Estado. 
7. DESENVOLVIMENTO EM TODAS AS REGIÕES 
Trabalhar para reduzir desigualdades regionais e garantir que o desenvolvimento 
alcance a Região Metropolitana, o interior e todas as diferentes regiões do Rio 
Grande do Norte, respeitando suas vocações e potencialidades. 
8. PLANEJAMENTO, DIÁLOGO E RESULTADOS 

 
 
64 
 
Construir uma cultura permanente de planejamento, avaliação e prestação de 
contas, ouvindo municípios, servidores, setor produtivo, universidades e sociedade 
civil. 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
O Rio Grande do Norte possui todas as condições para iniciar um novo ciclo de 
desenvolvimento econômico, social e institucional. 
Ao longo deste Plano de Governo apresentamos propostas fundamentadas na 
responsabilidade ﬁscal, na boa governança, na eﬁciência administrativa, na 
inovação e no compromisso permanente com a melhoria da qualidade de vida da 
população. 
Nosso projeto político nasce da convicção de que o Estado pode oferecer serviços 
públicos melhores, estimular o crescimento econômico, reduzir desigualdades 
regionais e ampliar as oportunidades para todos. 
Nossa atuação será orientada pelos princípios constitucionais da legalidade, 
impessoalidade, moralidade, publicidade e eﬁciência, promovendo uma gestão 
transparente, técnica e comprometida com resultados. 
Respeitamos a pluralidade de ideias existente na sociedade brasileira. 
 
Entendemos que o desenvolvimento do Rio Grande do Norte depende da 
capacidade de unir pessoas em torno de objetivos comuns, valorizando o diálogo, 
a cooperação institucional e a construção de soluções práticas para os desaﬁos do 
Estado. 
Nosso governo não será deﬁnido por disputas ideológicas. 
Será deﬁnido pela capacidade de entregar resultados concretos à população. 
Pretendemos construir uma administração pública moderna, eﬁciente, inovadora e 
preparada para os desaﬁos das próximas décadas, fortalecendo a conﬁança da 
sociedade nas instituições públicas. 
Ao ﬁnal deste mandato, queremos que o povo potiguar reconheça um governo que 
planejou, executou, prestou contas e deixou um legado de desenvolvimento, 
responsabilidade e respeito aos recursos públicos. 
Este Plano de Governo representa um compromisso com o presente e com o futuro 
do Rio Grande do Norte. 

 
 
65 
 
Mais do que um conjunto de propostas, ele expressa uma visão de Estado baseada 
em planejamento, inovação, responsabilidade ﬁscal, desenvolvimento 
sustentável, inclusão social e valorização das pessoas. 
Com diálogo, trabalho, seriedade e compromisso público, construiremos um Rio 
Grande do Norte mais forte, mais competitivo, mais próspero e preparado para as 
futuras gerações. 
 
Mensagem do Candidato: 
“Apresento este Plano de Governo com humildade, responsabilidade e profundo 
respeito ao povo potiguar. 
Não ofereço promessas impossíveis. Apresento um compromisso de trabalho, 
planejamento e dedicação integral ao desenvolvimento do nosso Estado. 
Quero governar ouvindo as pessoas, valorizando os servidores públicos, 
fortalecendo os municípios, apoiando quem produz, cuidando de quem mais 
precisa e preparando o Rio Grande do Norte para um futuro de prosperidade. 
Acredito que é possível construir um Estado mais eﬁciente, mais moderno, mais 
justo e com oportunidades para todos. 
Convido cada cidadã e cada cidadão a participar desta caminhada. Juntos, 
podemos escrever um novo capítulo da história do Rio Grande do Norte. ” 
 
 
Carlos Jararaca 
Candidato ao Governo do Estado do Rio Grande do Norte – Eleições 2026 